[עמוד 1]
בואו נסתכל רגע על התמונה שיש לנו כאן -
אני יכול לבוא ולהגיד לכם עכשיו שהגודל שלה הוא 28x28 פיקסלים [HOVER] -
זאת רזולוציה מאוד נמוכה יחסית למה שאנחנו רגילים אליו היום עם התמונות ב FULL HD שהן 1920X1080 ומעבר לכך תמונות ב 2K ו 4K ו 8K וכן הלאה..
בעצם זאת תמונה מאוד גסה וקטנה.

למרות זאת - אני בטוח שכל אחד שמסתכל עליה אפילו לרגע ידע להגיד לי שמדובר כאן בספרה 3.

אבל אני יכול לבוא ולייצר מכונה - שתקבל את התמונה הזאת כקלט - ותגיד לי באמצעות 28X28 ערכים - זאת אומרת 784 אינפוטים - שמדובר בספרה 3?

---

[עמוד 2]
אם אני אקח את בדיוק אותו 3 למעלה ואנסה להסתכל עליו רגע בצורה הכי פשוטה שאפשר.
יש פה בעצם פיקסלים שחלקם דלוקים וחלקם מכובים וכל אחד מהם נמצא במקום וזה ואחר -
ואולי באמת אם אני אבוא ואכתוב איזשהו קוד כזה שמקבל את כל הערכים האלה ואומר אוקי אם הפיקסל כאן נראה ככה והפיקסל שם נראה ככה -
אז אולי באמצעות 784 תנאים בקוד אני אוכל לבוא ולהגיד - כן, זאת בעצם הספרה 3.

הבעיה היא - [להזיז את ה-3 ולהשוות אותו יחסית ל-3 שנמצאים למעלה]
שאם אני אסתכל על התמונות פה למעלה בהשוואה ל-3 שראינו עד כה - אפשר די בקלות לראות שכל אחד מהם נראה שונה לחלוטין.
אבל אנחנו כבני אדם יודעים להגיד מאוד בקלות שבארבעת הדוגמאות האלה מדובר בספרה 3.
אבל אם אני אסתכל על קוד שאני צריך לעשות בשביל כל אחת מהן - הוא יהיה שונה לחלוטין כי כל אחת מהן שונה לחלוטין מהאחרת.
זאת אומרת שבעצם אני צריך לחשוב על דרך כלשהי להבין **מה משותף** לכל הגרסאות האלה של אותה ספרה בניגוד ללהתאים את עצמי עבור דוגמה ספציפית.

---

[עמוד 3]
אז באמת יש לנו כאן תמונה שאני יכול להסתכל עליה כ-28X28 קלטים זאת אומרת 784 ובגלל שאנחנו מדברים פה על נטו ערכים של GTG זאת אומרת GRAY-TO-GRAY
ומה שיש לנו כאן זה בשחור לבן ולא בצבע אז אנחנו באמת נשארים עם 784 ערכים ולא מכפילים את זה ב-3 בשביל RGB אבל אני לא אכנס לזה עכשיו.
[לחיצה על התמונה]
באמת יש לנו עבור כל אינפוט ערך שנע בין 0 ל-1 ומתאר כמה הפיקסל הזה "דלוק" ככה ש-0 זה בעצם שחור ו-1 זה לבן וכל מה שבין לבין זה וריאציה של אפור.
[לחיצה על התמונה]
ואנחנו צריכים לקחת את כל הערכים האלה ולהגיע להחלטה בצורה כלשהי איזה ספרה מופיע לי פה בעצם.
אני חושב שאם אני אבוא ואתן לכל אחד מכם לנסות לכתוב לזה איזשהו קוד שינסה לפתור את הבעיה הזאת - מהר מאוד נבין שזה משהו לא פשוט.
זה מה עושים בעצם?

---

[עמוד 4]
אז באמת באופן מפתיע הפתרון פה הוא לאמן רשת נוירונים - מי היה מאמין כאילו זה השם של הקורס -
ואפשר לעשות את זה - באמצעות המון דוגמאות שנביא לרשת בשביל שהיא תוכל ללמוד פאטרנים כאלה ואחרים ולהבין בעצם איך להבדיל בין כל אות ואות.
זאת אומרת שאם הרשת עכשיו בטוחה בבערך 84% שזאת הספרה 7 - אם אני אבוא ואצייר עוד 7
[לצייר את הספרה 7 בצורה שונה מאיך שזאתי נראת]
אז הנה באמת 7 אחרת לגמרי אבל עדיין הרשת יודעת לבוא ולפי מה שהיא למדה להגיד שגם זאת וגם הספרה הקודמת זאת אותה ספרה -
למרות שהן נראות שונה לחלוטין - והיא בטוחה בעצמה ב X אחוזים (אפשר אולי להגיד מאוד בטוחה בעצמה בהתאם לכמות האחוזים שמופיעה)

בשביל זה בדיוק נוכל להשתמש ב-MNIST שעוד רגע נכנס יותר לעומק מה זה כדאטה סט בשביל לאמן רשת בדיוק מהסוג הזה.
[ללחות על 'דוגמה' בשביל לראות ספרות שונות ברשת]
אפשר ממש לראות שעבור כל קלט נדלקים ברשת - נוירונים אחרים בהתאם לאיך היא מגיעה להחלטה שלה עבור איזה ספרה זאת.
התהליך הרבה יותר מורכב וכל איפוק בתהליך הלמידה המשקלות משתנים בכל איטרציה של forward ו backward propagation אבל נגיע לכל זה בהמשך של הקורס כנראה היום.

---

[עמוד 5]
אז בואו נעצור רגע ונסביר מה זה באמת MNIST ומה החשיבות שלו.
אז MNIST זה מאגר של תמונות מנורמלות בגודל 28X28 כל אחת של ספרות שנכתבו בכתב יד כמובן ועברו דיגיטציה.
בעצם זה פשוט גרסה מעובדת של מאגרי NIST זה גם למה קוראים לזה באמת MODIFIED NIST כאשר NIST זה פשוט המכון הלאומי האמריקאי לתקנים ולטכנולוגיה (כתוב במצגת) -
או באנגלית national institute of standards and technology.

אז באמת כמו שהכותרת אומרת - MNIST נהיה חשוב לא כי הוא היה הכי גדול או הכי מרשים או כל דבר בסגנון -
אלא פשוט כי הוא בא וסידר כאוס אחד גדול - זאת אומרת שהוא בא והציב סטנדרט כלשהו שעכשיו כולם יוכלו בעצם לעבוד לפיו.
כמו שבני אמר בהרצאה באמת ה-"HELLO WORLD" של רשתות נוירונים.

עכשיו מה הכוונה הציב סטנדרט -
1. באמת לפניה MNIST כל אחד בא ובדק את המודל שלו על נתונים שונים - מה שבאמת מקשה על האפשרות להשוות בין מודלים כשאני לא יודע איזה מהם באמת טוב.
    מודל אחד למד את מה שהוא יודע על סט נתונים אחד ושני למד על סט נתונים אחר לגמרי - איך אני יכול להשוות ביניהם?

2. אז באמת MNIST בא ולקח את כל הדוגמאות של NIST ו"עיבד" או נרמל אותם לפורמט אחיד.
    זאת אומרת שכולם עכשיו בגודל 28X28 וכולם הם בגוון כלשהו של אפור כמו שראינו בין 0 ל-1 ויש חלוקה קבועה של אימון ובדיקה של 60 אלף ו-10 אלף כמו שמופיע למטה.

3. ולבסוף מה שהגענו אליו זאת האפשרות באמת שעכשיו כשיש לנו דאטה אחיד וקבוע יהיה אפשר להשוות בין תוצאות של מודלים שונים לגמרי כי הם למדו את בדיוק אותו הדבר.
   ככה נוכל לדעת בוודאות אם המודל השתפר או נהיה יותר גרוע - בעצם אותו benchmark או מדד ייחוס לכולם

* אני רק אזכיר שרשת נוירונים כל מה שקורה ב HIDDEN LAYERS כעיקרון זה קופסה שחורה ומאוד קשה להבנה לפעמים, יש לכם חלק בקורס של זוהר שנה הבאה הוא די מעניין שנקרא XAI -
   שזה בעצם EXPLANABLE AI ומה שהוא בא לעשות זה באמת להראות איך אפשר להשתמש במודל אגנוסטיים שזה מודלים כלליים יותר הרבה יותר פשוטים (בלי להכנס לזה יותר מדי) בשביל להבין -
   איך רשת נוירונים לומדת ולנסות להסביר את זה בצורה כזאת או אחרת - בשביל לדעת איך לשפר את הביצועים שלה.
   אז שתבינו רגע לאיזה מרחקים הולכים בשביל להבין איך לשפר ביצועים של רשת ולהבין איך לגרום לה ללמוד טוב יותר - שתבינו כמה MNIST באמת היה קריטי ואיזה בעיות הוא פתר.

---

[עמוד 6]
אז למה דווקא MNIST?
כמו שכתוב באמת נכון להיות ולדברים שאנחנו רגילים אליהם - MNIST כבר לא ממש מאתגר אותנו יותר מדי.
כל אחד מכם יכול לבוא ולאמן רשת נוירונים כמו שאנחנו עשינו והראנו לכם מקודם ובאמת אתם תראו שתגיעו לדיוק של משהו כמו 98.5 אחוז דיוק שזה מטורף.
בעצם אין באמת אתגר יותר לענות על השאלה של בהינתן קלט כלשהו - איזה מספר זה?
אבל זה דווקא מה שהופך אותו למעולה ללימוד.

באמצעות הדאטה סט הזה ממש אפשר לראות מה הרשת עושה בכל שלב בניגוד לרשתות הרבה יותר מסובכות שבאמת קשה להבין אם בכלל -
כאן הדברים יותר פשוטים, אבל לא יותר מדי - ככה שאפשר ללמוד פה את העקרונות האמיתיים של איך עובדת ומה זה רשת נוירונים.

ולמה זה? [ללחוץ בין כל סעיף]
1. דבר ראשון - ממש קל לנו כבני אדם להבין את הקלט - אנחנו פשוט רואים את הספרה ויודעים ישר מה אנחנו רואים.
    אנחנו לא מדברים עכשיו על גידול סרטני כלשהו שמתחבא בתמונת MRI בעצם הקלט ממש ממש פשוט.

2. הדבר השני זה שאפשר להתנסות ממש מהר ולהריץ המון בדיקות וניסיונות כאלה ואחרים עם פרמטרים שונים שנלמד בהמשך הקורס.
    בעצם בכמות מאוד מעטה של איפוקים ובזמן ריצה קצר מאוד אפשר לאמן כמה וכמה וכמה מודלים על הדאטה סט ולראות איך ואם משהו השתפר.

3. הדבר הבא זה כמו שאמרנו הרעיון של הסטנדרט והמדד האחד בשביל כולם. עם MNIST כמו שכבר דיברנו קל מאוד לראות אם יש שיפור בביצועים של הרשת.

4. ולבסוף גם דיברנו על זה - בגלל שהמאגר מאוד פשוט - אפשר לראות עליו את העקרונות בצורה יחסית ברורה.
    קל יחסית לבעיות אחרות שננסה לפתור להבין PREPROCESSING שעושים לנתונים לפני כמו נרמול, או FLATTENING, או SCALING או הוספה של רעש או אוגמנציה שנלמד גם בהמשך של הקורס.
     בעצם פשוט קל להבין איך השכבות עובדות, למה ומה הפלט ואיך הרשת מתאמנת.

בקיצור באמת MNIST זאת נקודת פתיחה טובה להבנה של העקרונות של רשתות נוירונים.

---

[עמוד 7]
אז בואו רגע נחזור למה שדיברנו לפני ה-MNIST ונראה מה אולי קורה בפנים בתוך רשת נוירונים ב-HIDDEN LAYERS.
אנחנו מאמינים שאם אני אבוא ואקח את ה-0 הזה שיש פה כקלט - [לחיצה] - הרשת בעצם תרוץ עליו עם פילטר כלשהו של 3X3 או 5X5 שזאת מטריצה כזאת שרצה על התמונה.
[לחיצה]
ובעצם מה שהיא תעשה זה לא תזהה את כל הספרה בבת אחת - אלא כמו שאמרנו תנסה לזהות פאטרנים באמצעות נוירונים כאלה ואחרים שיהיו דלוקים בהתאם לקלט.
[לחיצה]
כל שכבה שנעלה בעצם הרמת אבסטרקציה תשתנה
[לחיצה]
עד שלבסוף נגיע לזיהוי הסופי והרשת תחליט באחוז כלשהו שהיא חושבת שזאת הספרה 0 לדוגמה.

כל הדבר הזה זה הוא אינטואיציה - זה פשוט עוזר לנו לדמיין איך רשת יכולה אולי לעבור מקווים קטנים לממש החלטות גדולות.

בואו נראה רגע דוגמה שאני אסתיר ממכם את הקלט שאנחנו מקבלים בשביל להקשות קצת.
[לחיצה]
בעצם שוב נרוץ על התמונה
[לחיצה]
נפרק אותה לחלקים
[לחיצה]
ואפילו בשלב המתקדם הזה אני חושב שלכולנו קצת קשה לבוא ולהגיד איזה ספרה אנחנו רואים כאן בעצם.
רק בשביל לנסות להראות לכם עם מה הרשת מתמודדת כשלא היה לה את הגננת סימה בגן תות לבוא וללמד אותה את הספרות.
מישהו רוצה רגע לבוא ולהגיד לי מה הוא חושב שהספרה הזאת? איזה ספרה זאת?

...

אוקי סבבה - אני יכול מאוד להקל עליכם רגע
[לחיצה]
עכשיו אני חושב שרובכם קצת יותר בטוחים איזה ספרה זאת.
אבל תראו רגע קטע פה - יש לנו את הפלט שלנו ונגיד שהוא מנורמל ככה שאיחוד על האחוזים פה בעצם יהיה 100 כמובן או פשוט 1.
שימו לב שגם 0 וגם 6 מאוד "זוהרים" כאן. זאת אומרת שהרשת לא ממש בטוחה אם מה שהיא קיבלה זה 0 או 6.
ובאמת אם אני ראה לכם את הקלט
[לחיצה]
אתם יכולים לראות שגם לנו קצת קשה להבין אם מה שאנחנו רואים כאן זה 0 או 6.
כאן הרשת חושבת ב 40 וחצי כמעט אחוזים שזה באמת 0 והיא באמת צודקת כי התיוג של התמונה הזאת הוא 0.
אני אזכיר שברשתות נוירונים עובדים עם דאטה שהוא כבר מתיוג מראש ואנחנו יודעים את התשובה של מה כל דבר - פשוט מסתירים את זה מהרשת.

זאת פשוט דוגמה למקרה קצה בשביל להבין שכמה שהדפוסים האלה שרשת לומדת עבור ספרה כמו 6 ו 0 יכולים להיות מאוד דומים ורק משקל של קשת וכמה נוירונים קטנים בדרך -
יכולים לשנות את התשובה הסופית ואפשר באמת לראות שזה היה ממש קרוב במקרה הזה.

---

[עמוד 8]
עם הדוגמה הזאת אני רוצה רגע לעבור לקונספט אחר - מרחב פתרונות.
בגלל שהמרחב פתרונות שלנו היה מאוד גדול בעצם היה לנו את האפשרות להבדיל בין ה-0 לבין ה-6 הזה כשהקלט היה מאוד מאוד מאוד דוגמה לשניהם.
זה בעצם בא להראות לנו את החשיבות של כמה קריטי לנו מרחב הפתרונות.
אז בעצם מרחב פתרונות זה באמת הגבולות של מה המודל מסוגל להתמודד איתם או לשקול כמו שהכותרת אומרת.
באמת המרחב פתרונות שלנו קובע את הסוג של המודל - זאת אומרת איזה פתרונות בכלל קיימים עבורו עוד לפני שהתחלנו לאמת את הרשת.

העיקרון הוא כזה - נראה את זה בצורה יותר נוחה לעין עוד רגע.
מרחב פתרונות אפשר להסתכל עליו ככל צורה או כל דבר שהמודל יודע בכלל לנסות.

1. זאת אומרת שאם יש לי קו ישר לינארי אז אני מאוד מאוד מוגבל במה שאני יכול לעשות.
2. אם אני אבוא ואני בעצם יעקם את הקו ככה שבאמת תהיה לי עקומה או פרבולה כזאת - זה כמובן יגדיל לי את המרחב פתרונות
    כי אני יכול לבוא ולהחליט שאני רוצה שהקו שלי יהיה ישר כמו מקודם ואז יש לי את כל המרחב פתרונות הקודם שלי.. אבל - באותה מידה יש לי את האפשרות הפעם לעקם את הקו.
    ככה בעצם אני יכול לפתור יותר בעיות.
3. עכשיו אם אני אבוא ואתן לכם לעשות ממש עיטוף באמצעות במקום קו ישר לדוגמה משוואה של מעגל אז המרחב עוד פעם יהיה הרבה יותר עשיר כי הוא עוד פעם גדל.
    אני חושב שבשלב הזה אנחנו מתחילים להבין שכמה שאנחנו אפשר לקרוא לזה "מעלים את החזקה" או עובדים עם בואו נקרא לזה צורה שהיא הרבה יותר מסובכת להבנה של בן אדם
    - כנראה שהמרחב פתרונות שלנו רק יגדל ויגדל.
    ובאמת כמה שהוא יותר מסובך אפשר להסתכל על זה שיהיה לנו יותר קשה למצוא בוא את הפתרון האופטימלי ובאמת נלמד היום אני מאמין ש GRADIENT DESCENT עוזר לנו עם המציאה הזאת של הפתרון.
4. לבסוף באמת כמובן אם נסתכל על רשת ממש עם שכבות שמייצרת צורה מעוקמת כזאת שהיא לא באמת מוסברת והיא לא באמת "מוגבלת" גם עד גבול מסוים
    אז באמת יש לנו הרבה יותר דרכים למצוא פתרון לבעיה שלנו.

אז כמובן שהמרחב קובע לנו את סוג המודל שלנו בכולל - מה מספר השכבות שלנו כי האבסטרקטיות שאנחנו יכולים להגיע אליה יכולה להיות מוגבלת מרחב פתרונות מוגבל.
באותה מידה גם כמובן אותו דבר על הפעולות שהוא יודע להרכיב והדפוסים שהוא יודע לזהות מאותה סיבה.

כמובן שאם הפתרון שלי כלל לא שייך למרחב שאני מנסה לפתור איתו אז לא משנה כמה אני אאמן את המודל זה לא יעזור לי.

ואם באמת נסתכל על MNIST אז כמובן שקו לינארי לא ממש יצליח להבין ספרות שנכתבות בכתב יד וכמובן שמודל גמיש יותר יהיה הרבה יותר מדויק ויעיל
* את האמת יש לי דוגמה שזוהר הראה בהרצאה שממש מתלבשת על MNIST ומרחב פתרונות אבל זה יקח זמן להסביר אותה אז אני אדלג.
   אני פשוט אציין שבכללי יש טרייד-אוף גדול בין מרחב פתרונות עשיר לבין היכולת שלנו להבין את ההחלטות של המודל.

---

[עמוד 9]
ו.. בואו באמת נסיים את זה בלראות את זה ויזואלית רגע סתם דוגמה שהיא כמובן לא מהעולם האמיתי - רק בשביל להמחיש איכשהו קונספט.
אם נסתכל על מודל לינארי ועל מקרה שאנחנו רוצים להפריד בין כל ספרה שהיא 8 לזיהוי וספרות שהן 1.
נראה שאין לנו באמת את האפשרות הזאת במודל לינארי והאחוז דיוק הכי גבוהה שנגיע אליו הוא 63 בערך.
[להזיז את הקו]

לעומת זאת במודל גמיש אני יכול לראות שיש לי ממש אפשרות לדייק הרבה יותר את המרחב פתרונות שלי ובזה בעצם לדעת בדיוק איך להבין באמצעות דפוסים כאלה ואחרים
מה זה בעצם 8 ואיך לזהות את הספרה 8 ובעצם מה זה הספרה 1 ולדעת שאם בהתקדמות שלי בשכבות זיהיתי דפוסים כאלה ואחרים אז אני יודע שהם לדוגמה הספרה 1 או לעקיפין - לא 8.
[לצייר את הצורה]

כמובן שבמציאות לא מציירים את הגבולות או הקווים האלה זה נטו להמחשה כללית של רעיון כלשהו.


---

[עמוד 10]
באמת ראינו פה תהליך של מעבר מסתם מטריצה של 28X28 פיקסלים, עם תהליך למידה כלשהו, להחלטה אמיתית של רשת נוירונים.
וזהו.. תודה רבה על ההקשבה.