לאסט לסן פרזנטיישן. כל צוות, אתם אני מניח, סך הכל רשומים זה 24, חלוקה לשניים וחצי בממוצע, אני מניח שיהיה משהו כמו 10-11 צוותים. אז כל צוות, אני רושם אותו, אתם תשלחו לי את הצוותים, אני רושם אותו לסיכום שיעור קודם ל... ואז כל הרצאה, כל מפגש מתחיל בסיכום שיעור קודם של הצוות הזה. עכשיו, הרעיון שלא נחזור אחרי מה שאמרתי. לא אני ולא אתם ולא אחרים נתרמים מזה שאתם מדקלמים אותי. זה לא, לא בשביל זה התכנסנו. הרעיון זה לתת דברים מעניינים, חדשניים, פרשנות, לשפוך אור מכיוון אחר, בסדר? זה הרעיון. אז אני עובר רגע גם טכנית וגם מהותית. כל צוות בסך הכול ירצה להציג, אבל כולם מציגים. אין איזה אחד שמציג ושניים ניצבים. כל כולם חייבים להשתתף. הרעיון הוא להציג את הנושא, את הטופיק, בצורה ברורה ויוניקה. יוניק, ייחודי, לא כמו שאני עשיתי. כמו שאני עשיתי, כמו ששמענו. אין טעם לחזור על זה. אתם לא יכולים להשתמש במשקפים שלי, אתם לא יכולים להשתמש במשקפים שלי, תחזור על אותה אקזמפל שלי, אז מה עשינו? תמצאו פיין ניו אנגלס ווייז טו פרזנט דה טופיק. בי קריאייטיב, זה יצירתי. יוז גמיפיקיישן, או אתם יכולים הרבה פעמים לממש את מה שעשיתם, להדגים אותו באמצעות אפליקציה שיצרתם בווייב קודים. בסדר? היום לפעמים בשלוש דקות אתה יכול לייצר אחלה אפליקציה שמדגימה דברים ב... בלי להתחיל לשבת ולכתוב את כל הקוד. אז תנצלו את העסק הזה, שיש לכם נושא שלמדנו, א', תעברו כן על הבסיס ומה שהסברתי כדי שלא תהיו ב180 מעלות מזה, אבל, אחרת, תנסו לחדד נקודות, לראות, להעיר נקודות מזוויות אחרות, כדי שיהיה מעניין. ואני חייב לספר לכם שבמשובים של סוף שנה, תמיד החבר'ה אומרים שהעסק הזה נתן, כן תרם ועזר, זה סך הכל מהלך שהוא טוב. העתקתי את זה מדיצה, לא ייצרתי אותו לבד, אבל אני גם אוהב אותו. לפעמים אני לא יכול לממש אותו כשהכיתות נורא גדולות, כי אין לי מספיק שיעורים, אבל אתם בגודל, אני יכול לממש אותו. אוקיי.