יובל ינאי
יובל ינאי
00:05:27
בוקר טוב. בוקר טוב. מה שלומכם? בוקר טוב. בסדר? שאלה קשה, בוקר.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:05:49
תגידו, בשיעור שעבר עשינו היכרות איתכם, כאילו אתם הכנתם את מה שאמרנו שנעשה כזה או שעוד לא? אתם יודעים על מה אני מדבר?
יובל ינאי
יובל ינאי
00:06:02
את התמונה שאמרת? כן, כן. אני הכנתי, כן. אוקיי, אבל לא הצגנו את זה עוד, נכון? לא.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:06:13
טוב, אז אני מזכיר שכל אחד שיציג את עצמו באמצעות איזו תמונה קטנה שמציגה אותו,
קצת איפה הוא גר, תחביבים, דברים כאלה, שקצת נכיר אתכם. אז יובל, אתה, כיוון שיובל כבר הכין,
אני אתן רגע ליובל להתחיל, ואני אעשה רק פה זריקות. תבדקו כל פעם שאני מחליט, בסדר? לפעמים אני עוצר כי זה דברים אישיים ויש חייב להחזיר. קורה הרבה וזה מבאס.
אוקיי, שיר, חוזר לשיר. אוקיי. בסדר? אז 60 אלף תמונות, רזולוציה 2828, גוונים של אפור.
טוב, אז מה הקלט אמרנו? לכל מכונה באשר היא, יש לה תמיד קלט ופלט. אז אמרנו, הקלט הוא תמונה 2828, הסיבה שאנחנו עושים, אומרים פה 1, כי יש צ'אנל יחיד.
רק צבע יחיד, רק גוונים של אפור, בניגוד לתמונה צבעונית, היא בדרך כלל עם שלושה צ'אנלים. מצד ימין, יש לנו מערך. יש לנו מערך מ0 ל9.
תחשבו על זה קצת כמו נורות שצריך להדליק, והרעיון הוא שאנחנו רוצים נגיד שכל הנורות כבויות, וברגע שהכנסנו פה את הספרה 2, אנחנו רוצים שרק העיגול של 2 ידלוק, ויגיד זה אני.
ואם נכניס פה שבע, שרק שבע יהיו. בסדר? אז רשת נוירונים לא בדיוק עובדת ככה. היא לא מדליקה משהו אחד ויחיד, מה שהיא עושה, היא אומרת, אלה כל האפשרויות שלי.
נכון שזה 0, 1, 2, 3, 4 עד 9. אני ביציאה יודעת להמר ולהגיד הסתברותית,
כמה אני חושבת שזה 2, כמה אני חושבת שזה 1, כמה אני חושבת שזה 0 וכן הלאה, בסדר? היא לא אומרת זה 100 אחוז 2. תגיד, בדרך כלל, אני מרשת ככה שאומנה, היא תגיד, זה 93 אחוז 2,
זה חצי אחוז אחד, זה 0.02 אחוז אפס וכן הלאה. זאת אומרת, היא תיתן פה הסתברות לכמה היא חושבת שזה כל אחת מהתוצאות,
כאשר סך הכל סכום ההסתברויות מגיע ל1. היא תיקח את ה1 ותשים, נגיד אם היא עובדת נכון, תשים את רוב המשקל פה על 2, ותחלק גם אפשרויות שונות.
בסדר? ואנחנו בדרך כלל, איך המערכת יודעת להגיד? היא תסתכל על הווקטור ותגיד מי קיבל את הכי הרבה סיכויים פה, שתיים, אז המערכת חושבת שזה שתיים. אבל היא לא חושבת במאה אחוז. זאת אומרת, כמו שאתה שואל מישהו, תגיד,
איך מגיעים לפה, הוא אומר לך הכי טוב ככה וככה, אבל אני לא סגור ב100 אחוז, אולי שינו את הדרך, אני סגור ב90 אחוז. בסדר? ככה, זה התשובות שלה, הסתברותיות. אוקיי. אז יש לנו קלט ופלט. באמצע,
אמרנו, אנחנו צריכים מכונה שתפקידה לקחת את הקלט ולהפוך אותו לפלט. כל מכונה זה התפקיד שלה, להכניס קלט, לבצע עיבוד ולהוציא פלט. בסדר? זו המכונה.
כשנגיע לעתיד, לא להיבהל מהשקף הזה, לא לנסות לטח אותו לעומק, אנחנו נראה שמכונות שמעבדות תמונה, יש להן כל מיני רכיבים ותהליכים יחסית מורכבים וכן הלאה, אז בשביל זה יש פה את
כדור הבדולח כי זה איזושהי הצצה לעתיד, כרגע אנחנו לא שם. אבל אני רק אומר לכם שתדעו, שבעתיד ננתח רשתות של מכירות תמונות ברשת שנקראת סי.אן.אן, שהיא רשת יותר מורכבת. כרגע אני לא שם.
רגע אני הולך פשוט. למה אני הולך פשוט? כי אני מאמין בצעדים קטנים להגעה למטרה. אוקיי.
אז רשת נוירונים, אמרנו, בנויה מקלט, קלט, ובאמצע כאן יש נוירונים.
אנחנו יודעים ושולטים על הקלט. אנחנו רואים את הפלט והרשת כל הזמן מתאימה את הקשרים פה.
שיוצאים על השכבה הזאת, והשכבה הזאת, לכן קוראים לה השכבה המוסתרת או ההידן לייר. השכבה הזו מחזיקה נוירונים.
והחץ הזה מייצג את זה שהאינפוט שלי, הווקטור של האינפוט, תכף נראה את זה עם גשרים, מחובר, כן? אם אני פה מציע לזה בכל זאת פה, אז אם יש לי פה אינפוטים, נגיד, דיברנו על תמונות, אז כל אחד כזה זה פיקסל.
פה יש שכבה שנקראת נוירונים, יש פה הרבה נוירונים, ואז כל אחד מהפיקסלים האלה מחובר לכל אחד מהנוירונים, בסדר? גם הפיקסל השני מחובר לכל אחד מהנוירונים.
והנוירונים מחוברים לכל אחד מהפיקסלים ביציאה, ככה נראית הרשת. בסדר? אז פה נוירונים, פה קלט, פה קלט. אוקיי.
אז איך עושים, איך מאמנים רשת נוירונים? בגדול זה מאוד דומה לאימון של אלגוריתמים אחרים, השלבים מאוד מאוד דומים. אז כשאנחנו מאמנים
משין לרנינג, לא משנה איזה אלגוריתם, בלי דאטה אין לנו פרנסה. קודם כל צריך לטעון דאטה. את הדאטה אני מחלק לטריינינג ולטסט. האמת שזה לא מדויק, אני אחלק את זה לשלושה אחר כך.
לטריינינג, לוולידיישן וטסט. אבל כרגע לטובת פשטות וקירוב ראשון, בוא נעשה חלוקה גסה, רק לטריינינג כזה שאני מתאמן, ואחר כך טסט כזה שאני בוחן את הוצאות האלגוריתם שלי.
דבר שני, הרשת נוירונים, כדאי להכין לה את האינפוט ואת האאוטפוט בצורה שהיא תוכל לעבוד איתה. בסדר? צריך להכין את הקלט ואת הפלט לצורה שרשת הנוירונים מוכנה לקבל.
שלב שלישי, אנחנו בונים מכונה שנקראת רשת נוירונים, אנחנו צריכים להחליט איזו מכונה אנחנו בונים. אנחנו בונים מכונה עם
איקס נוירונים, זאת אומרת 100 נוירונים, 1,000 נוירונים, שכבה אחת, שתי שכבות, ויש עוד המון פרמטרים שאפשר להחליט, שיש פונקציה כזו, פונקציה כזו.
ועוד כל מיני דברים שכרגע אני לא רוצה להיכנס אליהם, אבל יש לך הרבה החלטות. כן, כמו שאתה בא להכין עוגה או משהו, אתה יכול להחליט לשים יותר קמח, יותר ביצים, או שאתה בא לבנות רכב, אתה אומר אני,
אני בונה אותו דו גלגלי או ארבע גלגלים, או אם זה משאית גדולה נבנית או עוד יותר גלגלים, אתה יכול להחליט על הפרמטרים של המוצר שלך. או של הפתרון שלך, בסדר? אז אנחנו צריכים להחליט איזה רשת נוירונים בונים, כמה פרמטרים.
ואז ברגע שבנינו אותה, אנחנו אומרים לה, אוקיי, עכשיו אני מזרים דרכך את הדאטה, תתחילי להתאמן. איך היא מתאמנת, מה היא עושה בהמשך. אבל קודם כל היא אומרת, תתחילי להתאמן על הדאטה.
אנחנו מסתכלים על הביצועים, אחרי שהיא סיימה להתאמן, אנחנו מסתכלים על הביצועים ובוחנים אותם אל מול הדאטה ששמנו בצד, שהיא הדאטה של הבחינות, שהיא לא ראתה קודם.
בסדר, עכשיו זה לא נכון, זה שקף שאני מאשים. אני אומר את זה עוד המון פעמים במהלך הקורס אחר כך, כי זה קירוב ראשון, אבל בכל זאת אם זה מבלבל אנשים אז אני...
זה לא יפה להגיד ככה. מה זה אני אעשה? ופה מקור לטסט, אני מחליף את זה לוולידיישן. אוקיי. הנה, הנה, בוא נעשה.
טסט, ואחרי שגמרתי, אני מסתכל על תוצאות, על קבוצה ששמתי בצד שנקראת ולידיישן, בסוף, טסט או טסט, כן.
עוד טסט. בסדר? רק בסוף, בסוף, אני עושה וולואציה על הטסט דאטה, פעם אחת. אוקיי. אז זה השלבים.
לטעון את הדאטה, להכין אותו, להחליט איך נראית הרשת, לאמן אותה, לבדוק את התוצאות שלה על גבי קבוצת נתונים שנקראים ולידציה,
לעשות את הזה, לשפר, אם אני יכול להחליף את השד, לעשות יותר, יותר קטנה, אני מקבל תוצאות שאני מבסוט, אז אני הולך לטסט רטר, בודק מה קורה.
זה נורא דומה לדברים אחרים שעשיתם קודם, זה די, וזה תמיד נראה ככה. מה ששונה זה שכל פעם אני יכול לבנות ניורונטול שונה, אבל התהליך כתהליך נראה ככה.
בוא נדבר על ההכנה של האינפוט. אמרנו שצריך להכין את הקלט, אז תלוי איזו רשת נוירונים משתמשים. אנחנו בשלב הראשון משתמשים ברשת נוירונים נורא פשוטה, ולכן הרעיון המרכזי הוא
לספק בכניסה, בקלט, וקטור של מספרים. בסדר? אני מזכיר לכם שבאמניסט יש לי רק
צ'אנל אחד, רק גוונים של אפור, אבל אם אני מסתכל על הבעיה בצורה הגנרית יותר שלה, אני יכול לקבל תמונה שלמשל יש לה שלוש שכבות.
כן, אם לא יודע אם מכירים את זה, אבל בגדול כל פיקסל בתמונה תיבונית מחזיק ערכים שהוא מיקס של שלושה טבעי יסוד, רד, גרין ופלוס.
אוקיי. אז אם אתם שמים לב, יש לי פה גם שלוש מטריצות וגם כל אחת מהן מטריצה ריבועית. אני צריך להפוך את זה לווקטור חד ממדי ארוך. אז מה אני עושה? תראו.
אני לוקח את המטריצה הראשונה, האדום נגיד, לוקח את הערך הראשון, שם פה. לוקח את הערך השני, שם פה, שם, שם, סיימתי עם האדום.
סיימתי עם האדום, רואים כאן, מתחיל לשים את הערכים של המטריצה של הירוק. סיימתי איתו, שם את הערכים של המטריצה של הכחול. ככה אני משטיח אותם. זה נקרא פלטנינג.
לא מהלך גאוני, חלק מהעניין שבעצם נישם פה ערכים שלכאורה על אותם פיקסלים במקומות שונים לגמרי, נגיד הפיקסל הזה, הראשון, שיש לו
גם צבע אדום וגם צבע ירוק וגם צבע כחול, אני נורא מפריד ביניהם, כי אחד מופיע פה, השני רק מופיע פה, השלישי פה. אבל קירוב ראשון זה בסדר.
אוקיי, מהלך שני שאני עושה אחרי שהפכתי את זה לווקטור חד ממדי, זה אני מנרמל את הערכים.
אני מנרמל את הערכים, בדרך כלל ברשתות נוירונים אנחנו ננרמל ערכים בין 0 ל1 או בין מינוס 1 ל1. הסיבה היא שיהיה לו ככה למעבד,
יותר קל לחשב, והסיבה היא שפחות אנחנו עלולים להגיע להתפוצצות של נתונים. הרי התא במחשב, תא הזיכרון במחשב, יכול להחזיק
איזשהו גודל בהתאם לכמות ביטים שלו. נגיד אם אנחנו מדברים על בית אחד, אמרנו, יכול להחזיק 256 ערכים, שני בייטים, מה שאנחנו קוראים אלמנט זיכרון מסוג שורט, 2.16,
אינץ', 4, 2 בחזקת 32, לונג, 2 בחזקת 64 וכן הלאה, אבל זה עדיין גדלים מוגבלים וברשתות נורא עמוקות המספרים יכולים להתפוצץ. יש לך רגע שאלה? כן.
אריאל לוי
אריאל לוי
00:18:56
כשאתה עכשיו אמרת שאתה משטח את המטריצות לווקטור חד ממדי, איך המחשב יודע להפריד בין כל צבע היסוד, מתי הוא מתחיל, מתי הוא מסתיים? הוא לא יודע. אז איך הוא מגיע להחלטה? לא...
לא הבנתי. אני יודע שלא הבנת. קודם כל, התשובה שלי נכונה, למרות שלא הבנת. הוא גאון.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:19:19
אבל איך עושים את זה בהמשך, בסדר? כרגע, הוא לא יודע. הוא כמה דברים לא יודע. א', הוא לא יודע להפריד בין צבע. ב', אין לו מושג שזה תמונה, הוא לא יודע כלום. הוא רואה מבחינתו אוסף של מספרים. אין לו מושג מה זה.
מה שהוא יכול למצוא אחר כך, הוא אומר אני לא יודע מה זה, אבל מצאתי פה פטר. מצאתי פה איזשהו דפוס שחוזר על עצמו. בסדר? אתה צריך להבין שמחשב, אין לו מושג מה הוא רואה. אין לו מושג.
הוא לא יודע אם זה מוזיקה, אם זה תמונה, אם זה שיר אהבה, הוא לא יודע. הוא רואה אוסף של מספרים. תפקידו למצוא תבניות
חוזרות או הפוכות או משתקפות או קשרים בתוך האינספור מספרים האלה. אין לו מושג מה הוא רואה או שומע. בסדר? אוקיי. אז אמרנו, השטחה, שטח שני נרמול בין 0 ל1.
הכנת האינפוט. שלב שני, צריך להכין את האאוטפוט. אמרנו שהאאוטפוט שלנו, אני מזכיר, ככה, נראה כמו וקטור,
שיש לו את כמות היציאות בהתאם לכמות המחלקות שלנו. בעולם של מיפוי ספרות, יש לנו 10 יציאות, כן?
כי יש לנו 10 ספרות. בעולם שהייתי מנסה לעשות מיפוי של חברי כנסת, הייתי צריך 120 יציאות, בסדר? גודל הווקטור כגודל כמות המחלקות שאני מנסה לתת.
לעשות קלסיפיקציה לקלט שלי. אז מה, איך עושים את זה? לוקחים, פה אני הדגמתי את זה רק עד 3, אבל אנחנו במקרה שלנו באמניסט עובדים 09, אז בעצם,
מכיוון שפה יש רק ארבע ספרות מאפס עד שלוש, אז אתה רואה וקטור באורך ארבע, בפועל אצלנו יש לנו וקטור באורך עשר. למה? כי יש עשר ספרות ואז
הספרה 0 מיוצגת על ידי 1.0.0.0, הספרה השנייה 0.1. זאת אומרת, המיקום של הביט הדלוק בתוך המערך שמכיר רק 0 ו1, מעיד לי על ערכו.
זה מעיד על זה שזה 0, זה מעיד על זה שזה 1, זה מעיד על זה שזה 2 וכן הלאה. 9 למשל, יראה הכול אפסים ובסוף 1, נכון? אוקיי. המהלך הזה,
של לקחת ספרה נגיד, ערך של ספרה, ולקודד אותה כווקטור של 1 ו0 שרק אלמנט אחד בו, רק אחד מהם מקבל תאריך אחד וכל השאר מקבלים אפסים, נקרא וואן הוט אנקודינג.
אוקיי? וואן הוט אינקודינג, אומר רק אחד. אוקיי. אז סידרנו את האינפוט כאן, סידרנו את האאוטפוט.
אוקיי, אז מה שקורה, אם אני מסתכל על זה פה, נגיד שנכנס לי 2 לתוך הרשת, אז ה2 הזה עבר א' השטחה, סך הכל אמרנו יש לי 2828 פיקסלים, זאת אומרת 784 פיקסלים.
ונרמול לערכים בין 0 ל1. בסדר? אז כל השתיים הזה, אחרי שאני מרמל אותו נראה ככה.
וזה בעצם האינפוט שלי. ביציאה שלי אמרנו, אני מספר לו שזה 2. איך אני מספר לו שזה 2? הווקטור הזה אומר ככה, זה לא 0, זה לא 1,
זה כן 2, זה לא 3 וכן הלאה, בסדר? הווקטור הזה מייצג את הספרה 2, כיוון שהאינדקס שלנו מתחיל מ0, אז בעצם הביט השלישי מייצג 2. אוקיי? אז זה האינפוט והאאוטפוט.
עכשיו רק צריך להחליט מה יושב פה באמצע. אז האמצע זה הסיפור הזה, שאנחנו צריכים להחליט כמה נוירונים יש לנו,
מעיין רטר
מעיין רטר
00:23:13
בסדר? וכל הנוירונים האלה לפחות ב... יש לי אזעקה, אני צריך ללכת. בהצלחה, אני שומע גם אצלי ואני בחוץ. איפה אתה גר?
יובל ינאי
יובל ינאי
00:23:25
גם בחיפה.אה, בחיפה.אוקיי.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:23:37
אז אנחנו כרגע צריכים להחליט כמה נוירונים אנחנו שמים בשכבה הזו, והארכיטקטורה שלנו כרגע היא ש...
כל הקלטים, אתם רואים, מחוברים לכל הנוירונים, וכל הנוירונים מחוברים לכל הפלטים. זה הארכיטקטורה שאנחנו קוראים לה מחוברת לגמרי. באנגלית, פולי קונקטד. בסדר?
אבל אני צריך כרגע להחליט למשל כמה נוירונים לשים פה. שניים, מאה, מיליון, לא יודע. עכשיו, דיברנו על זה בשיעור הקודם.
בעצם, לפתור רשת נוירונים, בסדר? לדעת, תגידו לי אם לא דיברנו על זה בשיעור קודם, לפתור רשת נוירונים אומר לדעת למצוא
את הערך המספרי שאנחנו קוראים לו משקל, שכל קשת כזו מייצגת, גם כאן וגם כאן. בסדר? עכשיו, אין לי מושג מה זה.
אני לא יודע איזה רשת, איזה משקאות צריך לתת פה בשביל לזהות מספרים או בשביל לזהות חיות או בשביל לכתוב שיר, אני לא יודע. לכן אני מתחיל את זה בצורה רנדומלית.
סתם אומר לך, אתה מינוס 3, 0.4, סיכוי שזה נכון זה 0, זה לא נכון. אבל אני מתחיל לנחש. ואז המערכת מתחילה את המהלך הבא.
אריאל לוי
אריאל לוי
00:25:14
עשינו את זה, הסתכלנו על השקף הזה פעם אחרונה או לא? אני חושב שראינו אותו. ראינו אותו.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:25:22
מאה אחוז. אז הרשת אומרת טוב, אני לא יודעת מה הפתרון פה, זאת אומרת אני לא יודעת מה המשקולות, מה המספרים שצריך לשים כל הזמן הקשתות, אז אני מנחש אותם. אז האינשאלישן הוא רנדומלי לגמרי. מתחילים ערכים,
בגדול גם כן, דיברנו על זה בדרך כלל בין 0 ל1 או מינוס 1 ל1. מה המשקל של הקשת מאפיין רק, תזכיר לי, בני?
אור סדוף
אור סדוף
00:25:46
סליחה? מה המשקל של הקשת רק אומר כאילו מה התפקיד שלו? התפקידו? כן. אוקיי. בקירוב מאוד ראשון, בסדר?
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:25:58
בואו סתם ככה נעשה את התרגיל המחשבתי הזה. אתה רואה את הנוירון הזה? כן, אני רואה.
תפקידו הוא אחראי על, תראה, רגע, תסתכל. אתה רואה את זה נגיד 9. וזה נגיד,
אור סדוף
אור סדוף
00:26:27
שתיים. רואה? כן. עכשיו תחשוב על מה תשע מורכב. תשע מורכב, אתה יכול לחשוב עליו כעיגול וקו.
נכון? כן. אוקיי. 2 מורכב כנחש בקו תחתון, נכון? כן. 8 מורכב מעיגול ועוד עיגול.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:26:57
אז אתה יכול לחשוב נגיד שהנוירון הזה תפקידו לזהות עיגולים, והנוירון הזה תפקידו לזהות נחשים, והנוירון הזה
תפקידו לזהות קו אנכי, בסדר? ואז פה נכנסים לו הפיקסלים, כן?
וכל הפיקסלים שקשורים לכאן יקבלו משקל חזק אליו, בסדר? אם נגיד הפיקסל הזה שייך, נגיד שזה עכשיו אני נותן לו 0, בסדר? או 8, אוקיי?
בפיקסל הזה שייך לי עיגול, אתה רואה? אז הפיקסל הזה יקבל משקל חזק, משקל, אני שם פה ו גבוה, למה? כי הוא משפיע על ההחלטה אם זה עיגול או לא.
לעומת זאת, הוא לא שייך למשפחה של הקווים הישרים, ולכן הקשר הזה שמשייך אותו כאן, האם הוא משפיע על קווים ישרים, יהיה נמוך. נמוך, הבנתי. אוקיי, תודה.
ארין סעדון
ארין סעדון
00:28:07
זה כאילו ממש הקשר ביניהם, נכון? זה כאילו מי משפיע על מי, כן. אוקיי. נגיד אם אני חוזר לסיפור של המחלה,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:28:17
אז נגיד שפה יש לי כל מיני פרמטרים גופניים, וחלק מהנוירון הזה הוא אחראי על מחלות שקשורות לריאות. הנוירון הבא מנתח
מחלות שקשורות לבטן וכן הלאה וכן הלאה. ואז נגיד שאת בת משתעלת, אה, זה קשר חזק בין שיעול לבין זה. לעומת זאת, אם כואבת לך הרגל, אין קשר בין מחלות ריאות לזה, אז פה יהיה קשר חלש. בסדר? אוקיי.
טוב, אז אמרנו אין לנו בהתחלה מושג ואנחנו לא בונים את זה לבד, הוא צריך להבין הכל לבד. אז אני מתחיל פה רנדומלי, בסדר? קיצור של רנדומלי. ואז אני,
אי אפשר, רגע, הוא לא עובד פה. אוקיי, אין לו הוראה, אפשר לעצור. אוקיי. ואז אני מכניס לו איזושהי ריקוד.
נגיד בסיפור שלנו, אני נותן לו את הציור הזה, בסדר? הנה בציור, שנכנס לו 2. בסדר?
ארין סעדון
ארין סעדון
00:29:26
עכשיו, מה הסיכוי שהוא ייזהה נכון שזה שתיים? בין אפס לאחד. כמה אופציות יש לו סך הכל? עשר. יש לו עשר אופציות, נכון?
אור סדוף
אור סדוף
00:29:53
אז עשירית כאילו? אמור להיות לו בהתחלה שזה כן. עכשיו תשימו לב, הוא לא אומר, אני מזכיר עוד פעם, הוא לא אומר שזה 2. הוא מתחיל לפלג אחוזים.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:30:07
הוא אומר תראה, אני חושב שזה 24 אחוז הראשון, שזה מייצג אפס. אני חושב שזה 7 אחוז, שזה מייצג אחד.
אני חושב שזה 12 אחוז שמייצג שתיים וכן הלאה וכן הלאה, סך הכל, למקרה שיהיה לנו יותר נוח, אמרנו שזה עובד על סך הכל אחד, כן? אפשר להסתכל על זה כאחוזים או זה, אבל בואו.
בוא נגיד 0.07, 0.12, בסך הכל כל הניחושים שלו ביחד מסתכמים ל1. כל זה ביחד מסתכם ל1. אז פה, למשל,
הוא חושב, כן, אם אני אגיד, אם נמשיך ככה, נגיד שאת ההימור הכי גדול הוא שם על זה, על 0, בסדר? 24. עכשיו, הוא טועה, נכון? כי בעצם מה היה צריך להיות פה?
הכי גבוה פה, נכון? ומה הייתי רוצה ממנו? לא רק שישים פה הכי גבוה, הייתי רוצה שיגיד לי, באמת מה שהייתי רוצה שיגיד לי, בני תקשיב, זה אחד, זה זה, שתיים, כי זה הזה, נכון? זה השני, זה מייצג את שתיים.
אני רוצה פה להגיד לך שזה 1 וכל האחרים אני שם 0. בסדר? זה מה שהוא אומר. אז אני בודק את השגיאה בין הווקטור שהוא שם לי, רואים את הווקטור הזה?
לבין הווקטור האמיתי שצריך להיות, שאני יודע שזה צריך להיות 00100. אני בודק את המרחק בין ההימורים שלו לבין מה שצריך להיות. פה הוא שוגה,
כי פה הוא שוגה, הוא שוגה בכל מקום, בסדר? ככל שהוא ישים יותר הימורים על זה, שזה יגדיל את זה, נגיד שפה יש נקודה 98, השגיאה שלו תהיה יותר קטנה. אבל יש לו שגיאה, בסדר?
ועכשיו קורה, ואז עכשיו כל הסיפור. אני לוקח בעצם את הווקטור שאני יודע שצריך להיות, שמייצג את הספרה 2,
לוקח את הניחוש שלו, שבהתחלה כנראה הוא ממש ממש לא מוצלח, ואמרתם נכון, הסיכוי שלו להמר נכון על המספר בהתחלה הוא עשרה אחוז, יש לי עשרה מספרים
עשר ספרות, סליחה, זה יהיה הימור, זאת אומרת, פוקס זה יהיה עשרה אחוז. אבל אז קורה הנס. ההפרש הזה,
של בין הווקטור שצריך להיות לבין מה שהוא חושב, לזה אנחנו קוראים פרדיקציה. מה הוא חושב, לזה אנחנו קוראים לייבל. זה התווית שיושבת על הווקטור, זה הנכון. ההפרש ביניהם, אם יש בהפרש ביניהם מייצג לי
את השגיאה, שגיאה אנחנו קוראים לה לוס, הפסד או שגיאה. ואז הקטע המרתק הוא שאנחנו יודעים לקחת את הלוס ולהגיד לו, תקשיב, אני יודע
עכשיו באמצעות הלוס, איזשהו תהליך, אני יודע לתקן לך ככה את כל הקשרים שלך בתוך המכונה הזו, ככה שפעם הבאה שהם יראו את הדוגמה הזאת,
הפרדיקציה תהיה יותר טובה קצת, קצת, לא תהיה פיקס, קצת יותר טובה, ובפעם הבאה עוד קצת יותר טובה. ככה משפר, משתפר, משתפר. תהליך לוקח המון זמן.
כן, באמניסט לא כל כך הרבה, אבל כשמאמנים אלה למים אמיתיים על זה, אין לי מושג אפילו לעשות את החישוב של הזה, אבל זה עשרות אלפי מחשבים שעובדים במאות מיליארדים פעמים בשנייה שרצים על פני שבועות. זה כמויות.
אור סדוף
אור סדוף
00:33:39
מטורפות של לולאות. אז בני, מפני שאתה מגיע למטריצה הסופית, אתה קודם כל עושה כאילו ניסוי וטעייה, ניסוי וטעייה, עד שאתה בסוף יהיה לך איזה ערך של אחד וכל השאר אפסים, זה כאילו המטרה בסוף?
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:33:53
זה נכון, אבל, ולמרות שאתה רואה פה שגם השקף זה ניסוי וטעייה, זה לא ממש מדויק, כי אני לא מנסה. אני כל פעם יודע איך לתקן אותו שיהיה יותר טוב.
ניסוי וטעייה, אתה אומר ניסיתי, אני בודק אם הצלחתי או נכשלתי, אם נכשלתי אני לא הולך בכיוון הזה, אם הצלחתי אני הולך בכיוון הזה, נכון? זה ניסוי וטעייה. בניסוי אתה יכול להיכשל. מה? כן, אתה יודע את התשובה פה כאילו, זה לא אותו דבר.
פה אני תמיד יודע לכוון אותו, כן? המשחק שהמשחקים פה הוא משחק חמקר. כן? הוא משחק חמקר, משחק חמקר אני תמיד יודע, מישהו תמיד יודע להכווין נכון
את הבן אדם הזה. זה נכון שאתה, שאתה משחק חמקה, לפעמים אתה עושה צעדים לצד הלא נכון, אבל פה בסיפור הזה, תמיד מישהו יודע להגיד לו, תשמע, אתה חייב ללכת טיפה שמאלה, טיפה ימינה, תמיד להכווין אותו נכון. בסדר? זה ההבדל בין ה...
בין האנלוגיה שהיא ידידותית לבין הדיוק פה. בסדר? אז זה קורה המון המון פעמים, עד שבסוף אומרים תשמע, אני מסתכל, הדיוק שלי לא מצליח להשתפר, בוא נעצור.
בסדר? אמרנו, זה משחק חמקר, במובן הזה שתמיד אנחנו יודעים להכווין את הפרמטרים להיות כאלה, כדי שפעם הבאה הפרדיקטה תהיה קצת יותר טובה. שיפורים אינקרמנטליים קטנים, אבל בכיוון הנכון.
כן, אם אני מסתכל על השרטוט הזה בצורה ככה קצת יותר סכמטית, אז יש לנו את הווקטור כניסה שנכנס, כן, זה אותה נגיד 2,
אותו ציור אחרי שהפכנו אותו לווקטור חד ממדי ונרמלנו את הערכים בין 0 ל1, זה נכנס לשכבת נוירונים הראשונה,
ומוכפל באותן קשתות שבהתחלה סתם ניחשתי אותן. בסדר? ואז זה עושה פרדיקציה, אומר זה מה שאני חושב, כלומר זה ווייטאג, אומרת אוקיי, זה מה שאתה חושב, אבל זה מה שצריך להיות.
וההפרש ומה שאתה חושב ומה שצריך להיות הוא זה שיוצר לנו את הלוס פרנקשן. איך נראית לוס פרנקשן? אפשר לעשות כל מיני מידות של הפרשים. אפשר לעשות הפרשים בערך מוחלט, אפשר לשים בריבוע.
אפשר להפעיל פונקציות לוגריתמיות, לאן וכן הלאה, אנחנו נכיר כל מיני דרכים להגדיר את פונקציות הלוס. על פונקציות הלוס, בסופו של דבר, גם אנחנו נראה את גודל של הלוס, כמה היא אומרת שפספסתי,
ואז פה קורה הנס, מתבצע פה דרך איזשהו רכיב שנקרא אופטימייזר, עדכון של המשקולות ככה שהן פעם הבאה קצת יותר נכונות. אם אני אכניס עוד פעם את אותה תמונה, הפרדיקשן יהיה קצת יותר טוב, אם לא יותר קטן.
בסדר? זה המהלך. אוקיי. זה דרך אגב פונקציית הלוסט שלנו. אתם יודעים מה? אני לא רוצה להיכנס אליה, נחזור אליה בעתיד, לא רוצה לחפור עליה.
זה כבר הסברתי, זה לא קריטי. עכשיו, מה קורה? בתהליך האמון, כל זה, זה מה שראינו קודם, כן? זה פשוט הוספתי פה את השמות של האלגוריתמים.
פה האלגוריתם שלוקח את הדאטה והופך אותו לווקטור בסוף, קוראים לו סופטמקס, לא צריך להתעסק עם השמות כאלה.
תדעו שיש פה משהו שמסדר את היציאות שנקרא סופטמקס. אחר כך זה שאומר כמה טעיתי, פונקציה שנקראת קרוס אנטרופי. אחר כך אמרנו יש את העדכון של המשקולות ומה שזה מספר.
ואז הוא מתקן את הפרמטרים, סט פרמטר לתקן אותם. זה המהלך. ופשוט כל הרעיון הזה היה להגיד, כל זה, עטפתי את זה, זה המכונה שלנו. בסדר? עכשיו, מה אנחנו עושים עם המכונה הזאת?
ארין סעדון
ארין סעדון
00:37:59
זה המכונה. את כל המשקולות משתנה כל הרצאה כביכול? המשקולות? כל פעם שאני מריץ דרך הרשת דוגמאות, כל דוגמה אומרת.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:38:15
איך היא רוצה לשנות את המשקולות, בסדר? ולפעמים מתווכחות ביניהם, בסדר?
ואז המכונה משקללת את הרצון של כל הדוגמאות ומתקנת את המשקולות בהתאם. אוקיי. בסדר?
כמה דוגמאות לפעמים רבות ביניהם. נגיד שאני מנסה, תחשבי על זה ירין, שאני מנסה ללמד בינה מלאכותית להבדיל בין גבר לאישה. אוקיי? אז אני נותן לו תמונה ראשונה של גבר, שיער קצר.
תמונה שנייה של אישה, שיער ארוך, כן? וזה באמת סטטיסטית, כן? יש נשים עם שיער קצר, יש כבר עם שיער ארוך, אבל סטטיסטית זה כן עוזר לנו בדרך כלל קצת להבדיל בין גבר לנשים, לפחות כחלק מהפיצ'רים.
ואז הוא אומר, אוקיי, התמונה הזאת זה גבר עם שיער קצר, אז אני את המשקל הזה שמתייחס לאורך שיער, אני אחזק כי זה גבר, ואז אני נותן לו מצב הפוך.
שניתן לו תמונה של גבר עם שיער ארוך, ואז הוא אומר, רגע, רגע, שיער ארוך זה גם גבר, אז הוא מושך לצד השני את הפרמטר. בסדר? לפעמים יש דוגמאות שרבות ביניהן. כן.
הרעיון הוא באופן כללי שכן, אם הפיצ'ר הוא אכן מייצג, כן, לפחות סטטיסטית, לא במאה אחוז, אבל שזה גברים בדרך כלל בממוצע יש שיער קצר ונשים בממוצע יש שיער ארוך,
אז בסוף הדוגמאות והשינוי של המשקולות, של הדוגמאות של אלה שבאו עם שיער רוחץ, אנשים ימשכו יותר חזק לכיוון שלהם, בסדר? אבל יש דוגמאות שרבות על ה, אוקיי?
טוב, אז מה אמרנו קורה? אז בעצם זה המכונה שלנו, כן? אמרנו כל מכונה זה משהו שהופך קלט לפלט, הנה ככה היא בנויה. ראינו אותה בשקף הקודם, פשוט הקטנתי אותה פה. ככה המכונה בנויה ועכשיו,
בזמן הטריין, לוקח פה את הדוגמאות שלי, אמרנו שזה 2828, סך הכל 784 פיקסלים, ואני מזרים דרכו 60 אלף דוגמאות, מאמן אותו.
כל פעם שבאה דוגמה, קורה התהליך הזה, משווה, זה נכון, לא נכון, שגיאה, תתקן, תתקן, עושה את זה. מריץ אותו. מריץ אותו, על הטרנד,
כן? על כל ה60 אלף דוגמאות, והוא אומר ככה, אני חושב שזה 5, ואני אומר לו, וואלה, נכון, הוואי האמיתי זה 5, או הלייבל, או באמת איך אמיתי 5. פעם השנייה הוא אומר, אני חושב שזה 4.
זה שש. ארבע, אחד, זאת אומרת אתם יכולים לראות פה למשל שלפי הטריין הזה הוא צדק ב75 אחוז.
אז אחרי שגמרתי לאמן אותו על הטרנד, אני הולך לטסט, שזה ה10,000 ששמנו בצד, שהוא עוד לא ראה. עכשיו אני אומר לו, בוא נראה אותך צודק על דאטה שעוד לא ראית. פה אתם רואים, הוא טעה ב50 אחוז, קורה.
נתנאל גוליאן
נתנאל גוליאן
00:41:18
לא אמרנו שעושים לו ולידיישן או שזה חלק מטרין? כן, טוב, כבר התחלתי עם הוולידיישן. אני אגיד על זה משפט ונעזוב אותו רגע.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:41:31
למה, אתם יודעים למה יש ולידיישן? מישהו פה שמע או זוהר לימד או משהו?
נתנאל גוליאן
נתנאל גוליאן
00:41:37
כן, אנחנו דיברנו על זה עם זוהר, הוא אמר שבתעשייה יש דוגמאות שלא נוגעים בהן בכלל בכלל רק אחרי שאנחנו זה טסט. כן, זה הטסט. ולמה אבל היא די זה כביכול דימוי של טסט.
כי הטסט האמיתי לא רוצים לגעת בו עד שאנחנו בטוחים במאה אחוז. אוקיי, אז זה לא מדויק. הסיפור הוא, תראה, בנית מכונה, בסדר? שמת בו נוירונים וככה וככה. בנית מכונה, הייתה לך תוצאה.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:42:08
בסדר? עכשיו אתה אומר רגע, אולי אם אני אבנה אותה אחרת יצא יותר טוב? אם אני אוסיף נוירונים יהיה יותר טוב? מה אתה עושה עכשיו? איך אתה בודק את זה?
אתה לא יכול לבדוק את זה כל פעם ללכת לטסט, כי כל פעם שאתה הולך לטסט, כתפיסה, תבין, טסט נוגעים פעם אחת, אתה לא יכול לחזור אליו לוודא איך יצא לך. אתה יוצר עוד קבוצה שבה אתה כן מאפשר חזרה, ומאשר כן בדיקה פנימית,
בהינתן שאתה משחק עם המכונה. אם את המכונה הזו, אני לא משחק איתה, אני אומר תשמע, יצרתי רשת נוירונים אחת, מה שיוצא אני מרוצה, אני לא צריך ולידיישן. מתי אני צריך ולידיישן? כשאני אומר אני אנסה כל מיני מכונות,
כל פעם אני שונה פרמטרים של המכונה ונעשה אותה עכשיו ועוד פעם ועוד פעם, ולכן אני צריך לראות איך היא עושה את זה מול קבוצת בדיקה, אבל אני לא רוצה ללכלך את הטסט שלי כי מותר לגעת בו פעם אחת, אז יש לי קבוצת בדיקה כזו באמצע שאני מתאמן עליה,
ושמה אני מנסה לשפר את עצמי. בסדר?
נתנאל גוליאן
נתנאל גוליאן
00:43:14
אוקיי, הבנתי. כביכול זה חלק מהטרנד, רעיונית. אתה יודע מה? אני אתן לכם בכל זאת עוד משפט אנלוגיה שאני אתן, שאני מלמד את זה בצורה ממוקדת, זה יסדר את הראש.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:43:27
בחינת בגרות במתמטיקה. יש לך בחינת בגרות אחת. אתה לא מכיר אותה, אתה לא יודע לפני, אתה לא יכול להתאמן עליה, אתה עושה אותה פעם אחת, בסדר?
מה אומר לך בית הספר? אני אכין אותך. איך אני אכין אותך? תהיה לך פה בחינות מגן שעושה המורה שולה בבית הספר,
ואצל המורה שולה אתה יכול לעשות שלוש פעמים ואת הציון הכי טוב אני אקח. בסדר?
אז הקטע הזה של הבחנים של המורה שולה, שהיא עושה לך עוד אחד ועוד אחד ועוד אחד, אתה מתאמן אצלה, זה הוולידיישן, והטסט הזה של הבברו שתפגוש פעם אחת בסוף. בסדר?
נתנאל גוליאן
נתנאל גוליאן
00:44:14
כן, תודה. עכשיו, שימו לב, לא רק שיש לי טרנד של 60 אלף,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:44:29
אני יכול לחזור על ה60 אלף האלה כמה פעמים, על הדוגמאות האלה. זאת אומרת, יכול להיות שעברתי, המכונה עברה, ולא יכול להיות, זה ב99 אחוז מהמקרים. המכונה עברה על כל הדוגמאות,
וכל פעם, כמו שאמרנו, תקנה את המשקולות, תקנה את המשקולות, היא לא סיימה להתאמן. צריך עוד פעם. בסדר? לכל פעם שאנחנו אומרים, טוב, קח את כל הדאטה שלך, של האמון, ותחזור על הסט הזה עוד פעם, אנחנו קוראים היפו.
היפו"ק זה מושג שבא מלוויינים. לא יודע אם אתם רואים את היד שלי, אבל אם זה כדור הארץ, אז כל פעם שלוויין משלים הקפה סביב כדור הארץ, אנחנו קוראים לזה היפו"ק.
הוא השלים שלוש הקפות, הוא עשה שלושה היפוקים, בסדר? אז כמות הסבבים שאנחנו עושים על הדאטה, זה כמות ההיפוקים. למה אנחנו עושים את זה? זה בדיוק אותה סיבה כמו בחדר כושר, שאומנם תעשה כמה סטים.
אריאל לוי
אריאל לוי
00:45:27
אומר לך תעשה סט של הרמת 10 משקולות. אתה אומר, אוקיי, אבל אני אם אתה חוזר על הדאטה, אתה לא יוצר מצב של אובר פיטינג לדאטה הספציפי הזה? אתה עלול.
אריאל, אתה מתאמן בחדר כושר? בעוונותיי הייתי. היית, אוקיי. אז תראה, אתה עושה סט של, אמרו לך תעשה סט כוח של להרים 10 משקולות.
עכשיו עשית אותו, זה קטן עליך, אתה מרגיש שעוד לא התאמנת מספיק, השיר שלך עוד לא באמת עבד. אז אומר לך המדריך, מה, תחזור על זה? שלוש פעמים תחזור על זה. תחזור על זה שלוש פעמים. אתה נראה לי אחד, כדאי שתחזור על זה שלוש פעמים, סבבה? מה קורה אם אתה חוזר על זה עשר פעמים?
אני לא אצליח עשר פעמים, אבל לא משנה. לא, אבל מה יקרה? מה יכול לקרות אם תעמיס יותר מדי?
אני אקרוס. בדיוק. אם אנחנו עושים יותר מדי סבבים על הדאטה, אם אנחנו עושים יותר מדי סבבים על הגוף שלנו, אנחנו יכולים לדפוק שם את הגב, את הברכיים, את השרירים, וואטאבר.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:46:29
אם אנחנו נעשה יותר מדי סבבים על הטריין שלנו, אנחנו נדפוק את האימון. לדפיקה הזו ברשתות נוירונים או בכלל במשין דרנרינג קוראים,
אור סדוף
אור סדוף
00:46:43
אובר פיטינג. מה שבדיוק אמרת קודם. אובר פיטינג. כן. אם תעשה, זה בדיוק כמו בכושר. אם אתה עושה פחות מדי, עשית סט שהוא קטן עליך, לא הרגשת את השרירים בכלל, הם לא עבדו כמעט, אתה באנדר פיטינג.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:46:58
לא התאמנת מספיק. הבעיה היא שאתה צריך להיזהר גם מהצד השני. תתאמן יותר מדי, תעשה נזק. אז גם פה, אנחנו נלמד איך מזהים אובר פיטינג, איך נמנעים מאובר פיטינג וכן הלאה. אבל המחלה הזאת של אובר פיטינג,
אריאל לוי
אריאל לוי
00:47:13
כל הזמן שר. בסדר? אז איך אתה מתחיל בגישה שלך ליצור משהו יחסית מאוזן ולא להיות באנדר ולא בעופר? כאילו, הגעת פעם ראשונה לסט, אתה אומר לעצמך... אני...
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:47:24
אני, השיטה העקרונית היא כזו, אני מתאמן עד שנשבר לי הגב, ואז מבין שהייתי צריך להפסיק להתאמן לפני שעה. בסדר? אני מכניס אותו לאובר פיטינג, ואז הוא אומר רגע, רגע, בוא נאמן.
עכשיו אני צריך להריץ קצת פחות, כי אני רואה מתי הוא נכנס לאורופיטינג, אני יודע מתי הגזמנו. לשמחתנו, ההתעששות שלנו מהאורופיטינג יותר קלה משבר בגב או משהו. בסדר?
איך אתה יודע מה הקצה הסיבולת שלך? אתה יודע, אתה עובר אותה, אתה נהיה חולה ואתה אומר, הייתי צריך לעצור קודם. בסדר? אוקיי.
טוב, אז ככה, זו ההבנה הכללית של זה. תכף אנחנו נעשה, אחרי ההפסקה אנחנו נריץ את האם ליסט. אני רק ככה רוצה לספר על המסגרת שבה אנחנו פועלים מבחינת ההרצאה, אז דיברנו קצת גם שיעור שעבר.
אנחנו מריצים באמצעות ספרייה שנקראת קראס. קראס זו ספרייה שמיועדת למשין לרנינג, במיוחד לדיפ לרנינג,
שיצר אותה הבחור הנחמד הזה, שנקרא פרנסואה שולה, שעובד כמהנדס בכיר בגוגל, והוא גם זה שכתב את הספר המוביל של הקורס, הספר הכי טוב בעולם בעיניי לעניין הזה, לא רק בעיניי, הוא מאוד מאוד פופולרי.
שנקרא דיפ לרנינג פייתון. אז אנחנו נריץ קוד שכתוב בקרס, יש כל מיני ספריות אחרות רק, לא רק קרס. בשלב הזה מבחינת ה...
מורכבות אל מול הצורך שלנו בשליטה ודברים שיהיו מספיק פשוטים, אז קרס היא התחלה מצוינת.
אז זה פרנסואה שולה הוא המיין דבלופר, היום זה מפותח באמצעות קבוצה של אופן סורס, לא רק הוא, אבל הוא התחיל עם זה.
הרעיון הוא באמת שזו שפה או ספרייה שמאפשרת פאקס פאסט אקספרמנטיישן ווי דיפ לרנינג. אתה רוצה לא להתעסק עם מיליון פרמטרים וזה, להתעסק עם העיקריים ומהר וקוד נורא נעים ונוח.
זה בנוי בשביל זה, זה אופן סורס מעל פייתון, זה עובד מעל שכבות נמוכות יותר,
של ספריות שאתה יכול להחליט לעבוד מעל טנסור פלואו, מעל אר, מרטיאנו וכן הלאה. זאת אומרת, כמו בהמון מקומות אחרים במחשבים, ברגע שיש לך איזושהי ספריית על, היא מתבססת
למטה על ספריות שהן לא לבל יותר. כמו שסי, לפני שהיא מתרגמת לשפת מכונה נגיד, עוברת דרך הסמבלר, אז לפני שהיא עוברת לביטים, אז גם פה זה מין ספרייה שיושבת על ספריות אחרות.
מאוד יוזר פרנדלי, מודולרית וניתנת להרחבה. אתם רואים, מבחינת ההיררכיה שלה, יש לנו פה איזו ספרייה שאנחנו נכתוב בה, היא מתרגמת לספריות נמוכות יותר.
היא מתרגמת לדברים שיודעים לקחת את הקוד הזה ולהריץ אותו על ג'י פי אוים, למקבל וכן הלאה. אתם רואים, יש פה, צריך לחשוב על זה כמו מערכת ההפעלה.
מה שנקרא קודה וכאלה, והוא זה שתכלס מריץ את זה מעל הג'יפיו. ואם זה רץ מעל סיפיו, אז זה עובד עם השכבה הזאת.
יש גם היום טיפיו של גוגל וכן הלאה, אבל זה אותו מבנה. אוקיי, אז זה זה. סביבת ההרצאה שלנו תהיה כולה, מי שיותר נוח לו דברים אחרים בכיף, לא יודע, פיצ'אם או משהו עובד איתו.
הסיבה שקולאב נקרא קולאב זה מהמילה קולאברטורי, זה שיתופי, זה של גוגל, אז הוא לא יעלם לנו מחר והוא מאפשר לנו להריץ קוד פייתון. עוד פעם הוא רץ בשרת,
כן, הרבה פעמים אני שואל אנשים למה זה רץ חלש, אני אומר כי המחשב שלי חלש, זה לא קשור למחשב שלכם, זה לא רץ אצלכם. המחשב שלכם לוקח את הקוד,
מעביר אותו לשרת, העבודה הקשה קורית בשרת, רק התשובות חוזרות אליכם, בסדר? זה שהמחשב שלכם איתי, לא להאשים אותו בעניין הזה, השרת זה. עכשיו, השרת עצמו, זה כן צריך לקחת בחשבון.
זה לא שרת שלכם. גוגל לא עשתה שרת לרופין או ללשון או לדן. יש שרת ברשת,
שכל העולם ואשתו והישראלים וההודים והצ'רקסים והאמריקאים וכולם שולחים את התוכניות שלהם להערצה,
וזה נכנס לתור אצל איזושהי מפלצת שרתים כזו ומקבל שירות לפי, ויש שעות כמו כשאתה בא לחנות או לסופר, יש שעות של עומס שהרבה מגיעים, יש שעות של זה, אז לפעמים אותו סקריפט.
ירוץ לך מהר, כי כרגע אין הרבה עומס על השרתים האלה, ולפעמים ירוצו יותר לאט, בסדר? אבל קובריזמול זה הכל רץ ברשת. הסברתי, או אמרתי גם בשיעור הקודם, המלצה
תיכנסו גם לפלטפורמה המקבילה של קאגל, שגם הם מציעים שרת שרץ ברשת. שנה שעברה לפחות, עוד פעם, אני אומר, זה תלוי בנקודות זמן וכן הלאה, אבל בממוצע החוויה של החבר'ה הייתה
שהקאגל היה פי שניים יותר מהיר מהקולאפ. אוקיי. והסביבה שאנחנו מריצים בה, האינטרפרטר הזה שלוקח את השורות של הפייתון, מנהל את זה עבורנו,
נקרא ג'ופיטר נוטבוק. אז יש פה, אני עובד,
עם הרבה דוגמאות שלי, הן מתבססות על קוד שבא מהספר, הספר כאמור של פרנסווה שולה, ולשמחתנו,
יש לנו כאן, אני אראה לכם את זה רגע, יש לנו פה בתוך, הוא לקח את הקוד ושם אותו בתוך גיטה, שזה יהיה הרפוזיטורי הגדול בעולם לקודים.
ושיהיה אפשר בצורה נוחה לעבוד עם זה. אז אם אני רגע נכנס לשם.
אוקיי, אז אתם רואים, יש פה ממש את הקוד של הספר, של דיפ לרנינג וויט פייתון, של מה שמו,
יש פה המון דברים מגניבים, גם אולי שאתם תצטרכו לפרויקטי גמר שלכם או לדברים שמעניינים, צריכים להתפתח. יש פה דברים שקשורים, אתם רואים, לאימג'ס וקשרים שקשורים לזיהוי אובייקטים.
וקודים שקשורים לפיתוח של טקסט ג'נריישן וכן הלאה, ויש לו חלוקה גם לפירסט אדישן והסקנד אדישן, הסקנד אדישן בדרך כלל יהיה קצת יותר מתקדם.
יש פה ניתוח סלעות איטיות ויש לו טרנספורמר שזה הקוד שעובד מאחורי ללמים ויש פה מכל טוב גנים שזה טכנולוגיה מדהימה.
ואז אתה יכול להיכנס לכל צ'פטר גם לראות, נגיד אתה רוצה להיכנס לאימג'ס, אז הוא אומר לך זה הצ'פטר של האימג'ס וכן הלאה. בקיצור, כדאי להכיר את זה.
חוזר למצגת, לא נשאר הרבה. אוקיי, אז זה כבר נעשה אחרי הפסקה. אז עכשיו רבע לעשר, ניפגש בעשר.
תזכירו לי, אני עושה סטופ, פאוז לרקורדינג, תזכירו לי להחזיר בבקשה. טוב.
אור סדוף
אור סדוף
00:55:17
עזרתם, חברים? כן, המשכת את ההקלטה, אני מבין, לפי ה... כן. בוא רק תראו את הפנים שלי, אני אזכור כמה אתם נחמדים.
ארין סעדון
ארין סעדון
00:55:43
אז מי שלא הציג את עצמו קודם, הכין עכשיו כבר? יש? כן, לי יש. אני יכול להציג. יאללה, תתחיל. אז יזן, תתחיל אתה.
יזן מרעי
יזן מרעי
00:56:03
זה נראה לי ניקוד גבוה בקורס.
ארין סעדון
ארין סעדון
00:56:21
יזם? שלום. דבר רגע. לא שומעים טוב. מה? תנסה רגע לדבר רצוף. לא הבנתי.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:56:37
השמע שלך לא טוב, הסאונד שלך לא טוב. תחבר רגע את המצלמה, אולי זה יעזור לך.
יזן מרעי
יזן מרעי
00:56:57
כן.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
00:57:11
אני עוצר לך את הוידאו. תדבר רגע. יזהר? לא יודע. טוב, עזרין, תמשיך יד בינתיים.
ארין סעדון
ארין סעדון
00:57:26
אוקיי. סבבה. אז זה מה שאני...
אז זה מה שעשיתי עליי. קוראים לי ירין סעדון, אני בת 22. אני ממש אוהבת פילאטיס, אני אוהבת לבשל, אני אוהבת לאכול. לא 10 דקות?
לנקות, גם, לאפות, לבשל. לא, אבל לנקות, כאילו את רואה את הפעולה של הניקיון? לא, לנקות לא. אה, אוקיי. לאפות, לאפות. אמרת, סליחה, פספסתי. לאפות.
לאפות, לבשל, אוהבת מאצ'ה, אוהבת קניות וזהו בגדול. הבנתי, אז למה יש כל כך הרבה ריבות מאחורה או מה זה הדבר? אה, זה כאילו תבלינים? תבלינים, כן. הבנתי. ואיפה את גרה?
בנתניה. בנתניה, הבנתי. טוב, אתה הבאת לי את המייל, אני מבין. כן, מאוד. אוקיי, תודה. יזן, אתה איתנו?
יזן מרעי
יזן מרעי
00:58:38
כן, כן, אז בוא תנסה רגע להוציא. שנייה, אני. כן, דבר. בסדר? כן, כן. טוב, אני אז מה ראית?
אני בן 21, מפוראדיס. אני, יש לי כמה חברים, אני אהיה כזה רגל, אני אוהד של ברציונל, וגם גרמני, צריך להביא לו סיעה ממני.
וגם אני אוהב לעשות חדר כושר, חדר כושר, ללמוד חתולים, יש לי גם חתול בבית. אני הבן הבכור בבית, יש לנו ארבע אחיות ואני הבן היחיד.
אז אחר כך... ואיזה מקום אתה במשפחה? טוב. כאילו עם הבנות, אתה בהתחלה או בסוף?
לא, אני בהתחלה. בהתחלה. אבל אם היית בסוף, היית יותר מסודר בחיים. תודה רבה. מי עוד לא הציג? דן? אני גם לא הצגתי.
רוי ממן
רוי ממן
00:59:54
יאללה, אז מישהו עוד לא הציג שיפרוץ? סבבה, אני אעשה את זה רגע. לעשות שיתוף מסך, כן? כן, אוקיי, כבר. רק שנייה. איפה?
אריאל, אתה הכנת בינתיים? רואים? אני בדיוק צריך לשים את התמונה שלי ואעשה את הקסם שלו, וכן, אני אהיה מוכן. טוב.
רואים את התמונה? כן. אוקיי. טוב, אהלן, נעים מאוד, בני וכולם. מי שמכיר אותי ומי שפחות מכיר אותי, אני רועי ממן, בן 26, מנתניה.
כמו שאפשר לראות בתמונה, אני מחובר מאוד להרבה אלמנטים של ספורט, בין אם זה כדורסל, טניס, מחובר לעולם ה...
לתרבות היפנית ולעולמות המוזיקה. אני מתופף, אני גיטריסט, מאוד אוהב אנימות ודברים שקשורים לתרבות היפנית.
בנוסף, מן הסתם, הדבר העיקרי שלי שמעסיק אותי רוב היום ו...
זה בעצם מחשבים, בין אם זה למידה של תחומים שקשורים למחשבים או סתם משחקים או סתם להעביר את הזמן באינטרנט או דברים כאלה. וזה פחות או יותר אני, כאילו...
ברמה הכי כללית וג'נרית. ויש לך באמת סטראט או זה אילוסטרציה? מה זה? מה זה? סליחה? יש לך סטראט? מה הכוונה סטראט? גיטרה, חשמלית, סטראט.
אה, כן. לא, אני מנגן כאילו מתחביב, כאילו אני לא... במקור אני יותר מתופף, כאילו גיטרה למדתי רק לפני איזה שנתיים. הבנתי. ואני... אקוסטית בעיקר. לי יש סטראד בדיוק כזה.
כן? לא, אז כנראה שזה פוקס. כן. יצא לנו במקרה. כן. אחלה. תודה. עוד מישהו? עוד מישהו מציג עכשיו? שלו?
אריאל לוי
אריאל לוי
01:02:19
אין לי בעיה להציג, אבל התמונה תהיה קצת מאוד גנרית ולא משעממת כאילו של עצמי. הרקע מעניין, אבל אפשר גנרי. שלו, אתה איתנו?
איליה זייצב
איליה זייצב
01:02:35
טוב, עוד מישהו? שון, אתה הצגת? לא, לא, אני לא הצגתי. אני יכול להציג. רגע.
שון פורמן
שון פורמן
01:02:57
רואים, כן? עוד שנייה נראה, כן, רואים.
כן, אז קוראים לי שון פורמן, בן 25 מנתניה. מאוד עצוב לשמוע פה את הגילאים של האנשים, להגיד את האמת, אבל לא משנה. מאוד אוהב לעצב את כל הקטע היצירתי.
זה למה גם מאוד רציתי להיכנס לתחום הזה במקור, כאילו, מאוד אהבתי את הקטע של היצירתיות בקוד והכול. בכללי, אוהב לצייר, אוהב לעצב בזמן הפרטי.
לתכנת קצת פחות עם הזמן, כמה שהזמן עובר בתואר, אבל לא נדבר על זה. פה אתם יכולים לראות, מוצא את התרופה לסרטן, למרות שהוא שם פה את הוויאס קוד מאיזושהי סיבה, אבל לא משנה, ניכנס לזה.
לא בחרתי את ההתמחות, אני דווקא בהתמחות השנייה, אבל כן רציתי לעשות את הקורס הזה ועוד טכנית את שאר הקורסים של ההתמחות הזאת, בגלל שאני כן מכוון לעשות תואר שני.
וכן דווקא בתחום הזה ולא בתחום של הפיתוח והתחום הכללי של מדעי המחשב, יותר דווקא בעולם של הדאטה. וזהו כעיקרון. הבנתי.
יפה. אז מתי התרופה שלך עוברת ניסויים קליניים? לא, זה צריך קודם לדעת למה אין רשת נוירונים בשביל זה, בני, זה בשלבים יותר מתקדמים של הקורס. כן, אני רואה שזה פרקטלים גם שם. כן.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:04:19
טוב, יופי, תודה שו. מי עוד? אוקיי. טוב. אני יכול עכשיו. כן, קדימה איליה. רגע.
איליה זייצב
איליה זייצב
01:04:34
אתה רואה את התמונה? טוב, אז אני אליה זייצב מנתניה, בן 26.
כאילו לפי מה שאפשר לראות, אני אוהב מחשבים, לשחק בזה מחשב, אוהב חדר כושר ואוהב בירות, חולה על בירה.
ובכיתי בהתמחות הזאת כי אני חושב שאייאיי ודאטה הרבה יותר מעניין ו...
זה כאילו הכיוון עכשיו. וכן, זה יותר כאילו מעניין מסתם תכנות רגיל. וזהו. אחלה, תודה רבה. טוב, אז...
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:05:22
אנחנו חוזרים לאמניסט. אז אני משתף רגע את המסך.
טוב, אז יש פה קוד שכתוב בקרס, אני אריץ אותו שלב שלב כדי שתרגישו מה הוא עושה, הוא מאוד פשוט. בשלב הראשון, כמו שאמרנו, צריך להביא נתונים.
ואמרנו שקרס היא סביבה מאוד מאוד עיוותית, ומכיוון שאמניסט זה דאטה סט מאוד מוכר והכי נפוץ אולי,
ולכן כבר, אתם רואים, יש לו כבר אובייקט מוכן שנקרא אמניט, עם מתודה מוכנה שנקראת לודטה, שכבר יודעת לחלק נכון את הדאטה בין הטרן לבין הטסט. בסדר? זה השלב הראשון.
עשינו את זה, טענו את הנתונים מתוך האמניסט לתוך טריין אימג'ס וטריין לייבלס, טריין אימג'ס זה התמונות, טריין לייבלס אומר האם זה 3 או 7 או 6 או 0, אותו דבר לטסט.
אני שואל אותו, תגיד לי, איך נראה הטרן אימג'ס שלך? הוא אומר לי, יש לי 60 אלף כאלה, כל אחד גודל 28 על 28. איך נראה הלייבלס שלך? זה סתם בשביל שיהיה לי מעקב שזה עובד טוב.
הוא אומר יש לי 60 אלף לייבלים, אני אומר לו יופי, אני אומר לו תראה לי קצת את הלייבלים שלך, הוא אומר לי יש לי 5, 0, 4, כל הספרות. אני אומר לו תגיד לי עכשיו מה הצורה של הטסט, נראה שהטסט לקח נכון, הוא אומר לי כן, יש לי 10,000.
שכל אחד מהם 2828, ויש לי 10,000 לייבל לטסט, אז הכל בסדר. זהו, עכשיו הגעתי לשלב שאני באמת צריך להחליט איך אני בונה את רשת הנוירונים שלי.
ואז תשימו לב, אני בונה אותה ככה. אני אומר לו תבנה רשת סדרתית, סיקוונשל, אנחנו נכיר גם בעתיד רשתות שהן פחות סדרתיות.
ואז אני רוצה שתשים לי שכבת נוירונים דחוסה, אתם זוכרים שאמרתי קודם את המושג פולי קונקטד, שכולם מחוברים לכולם? אז המושג פה בספרייה הזו זה דנס.
זו רשת דחוסה, זאת אומרת כולם מחוברים. גם הנוירונים אני רוצה שתשים, 512, איזו פונקציה הנוירונים האלה צריכים להרים? צריכה להרים פונקציה שנקראת רליום. מה זה הרליום הזה? נכיר בעתיד.
אחר כך צריך לשים את שכבת היציאה. אמרנו שביציאה אני רוצה שיהיו לי עשרה נוירונים, בסדר? שכל אחד מייצג ספרה.
ואיזושהי פונקציית אקטיבציה של היציאה, איזושהי פונקציה שמחוברת אליהם שנקראת סופטמקס גם, אני לא רוצה להרחיב על זה פה. אז זה אומר לו ככה הרשת שלי בנויה, עם הכמות הזו ועם הפונקציה הזו.
אוקיי? עכשיו, יש כל מיני דברים ששואלים, איך אתה רוצה להריץ אותי? בסדר? אז יש פה ככה. אופטימייזר בא ואומר, תשתמש באיזושהי דרך
שבה המשקולות מתעדכנות בשיטה מסוימת. אני אגיד על זה משפט, לא ניכנס לעומק, נדבר קצת יותר לעומק בקורס. נגיד שאתם מחפשים משהו, בסדר?
והשאלה שלי, ואתם רוצים למצוא אותו. נגיד משהו שעבד לכם. עכשיו, כשאתם מאוד רחוק מהמטרה, או שאתם קרובים למטרה, מתי אתם תתקדמו יותר מהר?
שאתם רחוקים מהמטרה או מתי החיפוש יהיה יותר כזה בצעדים קטנים, או שאתם קרובים למטרה? כשאתה רחוק, אתה מתקרב יותר מהר.
כשאתה רחוק אתה מתקדם מהר, וכשאתה קרוב אתה מחפש כזה בשבע עיניים. אז אותו רעיון פה. כל עוד אנחנו בשלבים, הוא אומר יאללה, תן גז, תנוע מהר, תעשה שינויים מז'וריים, וכשאנחנו מתקרבים ככה לשלבים האחרונים, הוא אומר יאללה, עכשיו,
לאט לאט בקפדנות תראה שאתה עושה טיונינג, בסדר? זה נגיד הרעיון של הייצור הזה שנקרא רמס פרו. אחר כך דיברתי על זה שיש כל מיני פונקציות הפסד, צריך למדוד את המרחק בין התשובה האמיתית לבין הפרדיקציה שלו,
שקודם דיברתי על זה שיש לזה פונקציה נקראת קרוסנטרופי, אז זה נקרא כרגע ככה, זה השם שלה. ועכשיו הוא אומר לי, תגיד, איך אתה רוצה שאני אמדוד את הדיוק שלך? אני אומר לו, תמדוד את זה באקי רוסי.
אקרוסי בא ואומר עד כמה יש הלימה בין מה שאתה חושב כהספרה של זה, כן? את זה ששמת עליו את האמור הכי גבוה, הספרה, גם את האמור הכי גבוה, ועד כמה זה תואם
לתשובה האמיתית. אם היא לא תואם, אז האייקיורוסי יורד, אם כן תואם, האייקיורוסי יורד. אוקיי, אז אני אומר לו, זה מה שאני רוצה שתעשה מבחינת הרצאת המודל, הוא עוד לא רץ.
עכשיו אני צריך לעשות לו השטחה. זוכרים את הקטע הזה של לקחת את האינפוט, להעביר אותו לווקטור חד ממדי ולנרמל אותו בין 0 ל1? זה מה שזה עושה.
בסדר? זה הנרמול של התמונות. נרמלנו. ועכשיו, הנה עכשיו אנחנו אומרים לו בוא תתאמן. עכשיו, השלב הזה פיט, תתאמן. על מי אתה מתאמן? על הטריין אימג'ס.
אני אתן לך גם לייבל, שתדע מה צריך להיות. כמה היפוקים אני רוצה שתעשה, עשרה. כן, עשרה סבבים על כל הדאטה, יש פה עוד איזה נתון כרגע, קבצ'טייז, אני מתעלם ממנו.
עכשיו הרשת מתחילה להתאמן, היא עושה סבב ראשון על הנתונים, סבב שני על כל הנתונים, סבב שלישי על כל הנתונים, רץ על כל הנתונים וכן הלאה, וכל פעם מספרת לי מה הדיוק שהיא השיגה,
יש פה גם כמה ערך פונקציית ההפסד. אתם רואים שההפסד, כל פעם שאני גומר מעבר על כל הנתונים, זה ההפסד. אחר כך ההפסד ירד, ירד, ההפסד כל הזמן יורד.
ובגדול האקיו.סי בטריין עולה, בסדר? אבל תשימו לב שזה האקיו.סי של הטריין, שיכול להיות מאוד שיש לנו פה מה?
רוי ממן
רוי ממן
01:11:39
יש פה רובר פיטינג. הוא די גדול. נכון. חד משמעית.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:11:46
אז פה אבל אני רק עכשיו אומר לו, בוא, אני רוצה לראות רגע אימג'ס שלך, קח סתם עשרה אימג'ס מתוך הטסט, ובוא נראה מה הפרדיקציה שלך עליהם, בסדר?
אז למשל, מה הוא עושה? תראו, הוא לקח את האיבר הראשון, הוא אומר לי, מה שהוא עושה פה, הוא אומר ככה,
זה הווקטור שלי. אני אומר לו קח את הפרדיקשן של אפס, של האימג' הראשון שהיה לך בטסט. הוא אומר לי תראה, זה כמה אני חושב שזה אפס. מה אתם חושבים על המספר הזה ושמה הוא?
רוי ממן
רוי ממן
01:12:29
זה מספר אפסי. אפסי כמעט. מה אתם אומרים על המספר הזה? גם אפסי. גם אפסי. אז מה הפרדיקציה שלו פה? היא טובה, לא?
אריאל לוי
אריאל לוי
01:12:41
כן, איפה היא? איפה הוא שם את ההימור שלו? זה אפס. כולם פה מספרים נמוכים מאוד. לא. זה אפס, זה אחד, זה שתיים, זה שלוש, זה ארבע, זה חמש, זה שש, זה שבע. שבע הוא לא נמוך.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:12:56
זה 0.9, בסדר? 0.99 בחזקה מינוס 1, זה פשוט 0.9999, הוא כמעט 1 בטוח. כל האחרים נמוכים, אבל שים לב, זה חזקה מינוס 1, זה חזקה מינוס 6, זה פי מיליון יותר חזק ממנו, כן?
בסדר? ולכן הוא אומר, זה מה הפרדיקציה שלי, ואני אומר שזה, אני חושב שזה, כן, אני חושב שזה הספרה 7, ואני שואל אותו מה הלבל האמיתי, הוא אומר לי 7. צדק.
בסדר? ואני ביקשתי פה שידפיס לי את ה... לא את זה, לא הערצתי את זה. אז הטסט לייבל אומר שזה, הפרדיקשן היא זה,
אני חושב שזה 7. עכשיו אני אומר לו, אני רוצה שאתה תגיד לי מה האייקיוס שלך על כל הטסט? הוא אומר, אני הגעתי ל98.2 אחוז.
וכאן עכשיו אני אומר לו, בוא נראה על הדיג'יט הראשון, בוא נסתכל על האפס, שאנחנו יודעים שהוא 7. זה ה7 שהוא זיהה. בסדר?
שוב, יש פה עוד המון דברים, אבל אני רק רציתי להראות לכם שזה פשוט. שיש לנו פה שלב של טינה, יש לנו פה
שלב של להגיד ככה נראה המודל שלי, עם כמה פרמטרים שאני רוצה שתעשה, שלב של הכנה של הדאטה, ויאללה, רוץ להתאמן ותספר לי מה קורה. בסדר? זה פשוט שתצאו עם החוויה.
אור סדוף
אור סדוף
01:14:33
שאלות עד כאן. כן, כמות רשתות נוירון עם ה512, זה משהו שאתה באופן רנדומלי כזה חושב על כאילו מה לשים? או בדרך כלל יש איזה משהו, מספר מדויק שאתה תשים אותו כאילו, לפי הדאטה שאתה שם, לפי התמונה?
כאילו, למה דווקא 512 נגיד שמת פה? כן, זו שאלה מצוינת. אוקיי. זה,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:15:05
התשובה היא כזו. בגדול, בנושא הזה של רשתות נוירונים, זה ניסוי וטעייה. אתה לא יודע בדיוק כמה צריך לשים. זה תהליך של ניסוי וטעייה.
ואתם תראו, יש הרבה פרמטרים שגם זה לא רק 512, השתמשתי בפונקציה מסוימת, באופטימייזר מסוים, ועוד עשרה רכיבים אחרים שאפשר לשחק איתם, שנכיר. ותמיד תהיה שאלה למה השתמשת בזה ולא בזה, למה כמות נורמלי וכן הלאה, וזו שאלה טובה.
והתשובה היא א', שזה בגדול ניסוי וטעייה. מה מונע ממני ללכת לאיבוד באינסוף אפשרויות של ניסוי וטעייה? זה שאני יכול להגיד, אני חושב שהבעיה שלי מאוד דומה לבעיה אחרת.
בסדר? ואז אם הבעיות דומות, ומישהו אחר עשה עבודה וכבר עשה את הניסוי וטעייה, אז אני יכול להגיד, טוב, כל הזמן הבעיה שלי דומה לשלו.
אז אני אתלבש על ארכיטקטורה דומה, אני אשתמש באותו קומוטורונים ואחרי זה אני אשחק, לפחות אני אתחיל מאיזשהו ערך.
עכשיו, זה טריקי. כי למשל, תחשבו על זה, אני אומר לכם, אני רוצה רשת, בסדר? ואנחנו תכף נעשה את זה ביחד. אני רוצה רשת שמבדילה בין שתי חיות.
עכשיו אתה תגיד, אוקיי, מישהו עשה עבודה ראשית שהבדילה בין שתי חיות, כמה נוירונים הוא השתמש? עכשיו זו שאלה, להגיד זה בין שתי חיות זה עוד לא אומר כלום, כי להבדיל בין ג'ירפה לבין נחש זה קל.
אפשר לילד, זה קל. אבל להבדיל בין פיל אפריקאי לפיל אסייתי, או לאריות אסיית עם נבקנים, זה יותר מסובך. נכון? אז לכן, ככל שהקלט שלך
יותר קשה לאבחנה, יותר קשה זה, אתה תצטרך בדרך כלל רשת יותר מורכבת, כן? כלים יותר חזקים. אז זה קשור ב...
כמות גודל המשימה, למשל, רשת שצריכה להבחין בין שתי חיות, היא יותר קטנה מרשת שצריכה להבחין בין 100 חיות. רשת שצריכה להבחין בין חיות שדומות אחת לשנייה, היא יותר גדולה.
וכן הלאה וכן הלאה, בסדר? עכשיו תשאל אותי, אוקיי, בחיות הבנתי, עכשיו איזה גודל צריך רשת בשביל לעשות לי עכשיו בדיחות בסינית? זה הסיפור, אתה לא יודע.
אז בונים רשתות מפלצתיות כמו אלה להם שיש להם טריליון פרמטרים ואיך שהן מסתדרות עם זה. אוקיי. אפשר שאלה קטנה? כן. לגבי מה שדיברת עכשיו, לגבי הכמות פירונים?
רוי ממן
רוי ממן
01:17:33
כאילו בגדול אני אומר לעצמי, תמיד אני יכול לבוא ולהגיד, אני לא משנה איזה סוגיה אני בא לפתור, אני רוצה מספר נגיד, לא אגיד מקסימלי, אבל מספר מאוד מאוד גבוה של נוירונים. איפה אבל זה...
כאילו מה מונע ממני לא לעשות את זה? גם אם השאלה שלי מאוד קטנה ומאוד קלה, מה מונע ממני לקחת פשוט מספר גדול של נוירונים? אז אתה נמצא בבסיס,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:18:00
ומישהו אומר לך יש ג'וק בחדר אוכל, אתה אומר לו שנייה, שנייה, אני הולך להביא אר.פי.ג'י, מה מונע ממך? הוא יהרוג את הג'וק, נכון? יחסל גם את החדר אוכל על הדרך וגם עולה הרבה. אז זה גם יקר.
זה גם ייכנס לאובר פיטינג, זה גם ירוץ לך חודשים, חבל על הזמן. אם יש לך בעיה קטנה, קח.
רוי ממן
רוי ממן
01:18:21
קח כפכף. יש לך בעיה גדולה. כאילו, הרבה נוירונים יכולים להוביל אותי גם לאובר פיטינג. לאובר פיטינג, לפגוע בעצמך וכן הלאה. אני אומר, אתה צריך תמיד לקחת רשת שמתאימה לבעיה שלך. אחרת יש מה שאנחנו קוראים אובר קיל.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:18:37
אוקיי. עכשיו, אני שיחקתי היום עם רעיון שהרבה זמן אני רוצה לקדם אותו, נראה לי אפקט לימודי ממש מגניב.
אז באמצעות אייאיי כמובן הצלחתי להרים אותו הבוקר. מה שאני עושה עכשיו, זה במקום להסתמך על דאטה שלקחנו מהאינטרנט שעושה קלסיפיקציה וכן הלאה,
אני רוצה שאנחנו כקבוצה ניצור דאטה ונלמד את האלגוריתם לעשות קלסיפיקציה. אנחנו ניצור עכשיו את הדאטה, כי קודם לקחנו דאטה שהוכן לנו, עכשיו אנחנו מייצרים.
אריאל לוי
אריאל לוי
01:19:16
לטובת העניין הזה, תכף אני אשלח לכם קישור ותסתכלו רגע מה אני עושה. אגב, בני, היינו צריכים להוריד לקראת הקורס הזה סביבות עבודה מיוחדות או משהו? לא. כלום?
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:19:32
אתם רואים את הקישור הזה? רגע, הקישור הזה, כן. זה הקישור. תכף אני, יש לכם אותו גם במודל ואני תכף אשתף אתכם איתו, אבל זה הקישור. ברגע שאתם נכנסים לפה,
אנחנו עכשיו אוספים דאטה בשביל לאמן את הרשת, בסדר? עכשיו תשימו לב שאתם פשוט צריכים לצייר פה ולהגיד לו מה אתם עושים. אז כרגע אנחנו עושים דאטה נגיד שמבדילה בין חתול לבין דג.
היא תראה תמונה של דג, היא תגיד דג, תראה תמונה של חתול, תראה חתול, תשימו לב שאתם יכולים לשחק פה עם הברש, אם הוא סין או ת'יק, ואם לא יצא לכם טוב, לעשות קליר. אבל נגיד סתם, עכשיו אני עושה דג, אז נגיד,
הנה דג, בסדר? סרמיט פיש, יפה, בן יואב. עוד אחד כזה, דג גדול יותר, הנה.
כן, שלא יהיה תמיד אותו דבר. לא ממש, אתה יודע, שיראה כמו דג, אבל תמיד פיש. ונגיד עכשיו,
לא יכולים לעשות אותה עם גוף, אני גם עושה את הגוף כמו בן אדם, כמו איטיות, לא יודע מה. לא משנה, זה סוג של חתול. סלמית קט, בסדר?
ושוב, אם עשיתי דברים שסתם התחרבשתי, אני עושה קליר, מנקה. אוקיי. עכשיו, מה קורה? כל פעם שאתם עושים סדנית, לי יש דאטה בייס כזה שפתחתי, אתם רואים? וזה מכניס פה את הערכים של התאים.
אוקיי? ואז יש לי סקריפט אחר שנכנס לתוך העסק הזה ומושך עכשיו
אתם רואים, זה היצורים שאני ציירתי, זה הדג ודג וחתול וכנראה איזה קשקוש בהתחלה שלא מחקתי. השורה התחתונה, עכשיו תשימו לב שהרזולוציה כאילו קצת התחרבנה, למה?
אני רוצה להישאר עם הרזולוציה, נוח להישאר עם הרזולוציה של האמניסט, שזה 28 על 28, וכאן, שאתם מציירים כאן, בתוך הסביבה הזו,
הרזולוציה יותר גבוהה ואז הוא קצת מוריד אותה. אז לכן זה לא יצא אחד לאחד כמו שזה, אבל בגדול זה ישמור על התבנית שלכם. בסדר? אז מה שאני מבקש כרגע, כדי שאנחנו נוכל לאמן את הרשת,
שכל אחד יצייר עשרה חתולים, כל מה שמצייר חתול שיעשה סמית חתול, כל מה שהוא עושה פיש שיעשה סמית פיש, כדי שנייצר לנו דאטה מספיק, כי אנחנו צריכים דאטה בשביל להתאמן עליו, שיהיה לנו לרשת. בסדר?
יש? אז אני עכשיו, זה גם נמצא במודל ואני גם שם לכם עכשיו את הקישור בצ'אט. לא אתה. ככה.
ארין סעדון
ארין סעדון
01:22:32
צ'ט, צ'ט, עשרה מכל סוג, בסדר? איפה זה נמצא במודל, בני? זה נקרא, צור את הזה שלך או משהו כזה.
וואו.כן, סבבה.רין, איפה מצאת את זה? תחת מה?למעלה.תסתכל.איפה הצעת נתונים?כן, כן, כן. אה, יופי. אוקיי.
כן, בדיוק. רועי, אתה משקיע עם אייפד, אה? יותר קל לצייר.
רוי ממן
רוי ממן
01:23:20
עכשיו עם העכבר זה יציק.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:24:44
לא רע, לא רע, יש פה אחלה חתולים. גם דגים לא רעים. יש פה משהו של סקרן, מי עשה אותו?
אריאל לוי
אריאל לוי
01:25:17
עשרה חתולים זה מלא, זה המון יצירתיות שגם ככה... לא, לא, שהם יהיו דומים אחד לשני, מותר, חתולים באמת דומים אחד לשני, כן, כן. זה גם לא תמיד יצא לך בול אותו דבר, אתה יודע, פיקסל לפה, לשם, זה סבבה.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:25:32
אפשר לצייר גם נגיד פרצוף גדול יותר על כל המסך, קטן יותר, אפשר לשחק עם זה.
פשוט זיהה פה דג מופתע.
תודה רבה.
פול מקל סבא.
רוי ממן
רוי ממן
01:33:29
טוב, יש פה בפרסה בזקות שתי דוקטור.גם אצלנו הזקה בנתניה.ביי.ביי.עוד מעיין.
אריאל לוי
אריאל לוי
01:33:43
לא הבנתי, הם נקו לכם פה עם רקע של הגולדן סטייטס והגשר מזה? מה קורה פה? אנחנו עומדים בקיים. זה אחד מהדיפולטים של הזום. אתה יכול גם. למד אותי.
ארין סעדון
ארין סעדון
01:33:57
תלחץ על המצלמה, יש לך חץ כזה למעלה. על המצלמת וידאו כאילו? אתה רואה איפה שכתוב, אתה צריך להפעיל מצלמה.
אוקיי. כן? יש לך חץ קטן למעלה. כן. תלחץ. טוב, אז... או יש לך לבחור ב... רגע. אנחנו עוברים להרצאה שנקראת נטוורק משיב 1.
בסדר? אז.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:34:38
עשינו איזשהו ככה דמייה והערצה וחוויה של מה זה רשת נוירונים ואוספים לה דאטה וכן הלאה. עכשיו אני רוצה להתחיל לעבוד מסודר מסודר שהיסודות שלכם,
הם בנויים מבטון יצוק. אז אמרנו, אני רוצה להיכנס, להתחיל לצלול לתוך רשתות נוירונים במובן העמוק יותר. אז אמרנו רשת נוירונים,
היא מכונה. מכונה זה כאמור משהו שהופך אינפוט לאוטפוט, בפנים היא נראית ככה, זה אוסף של נוירונים שמחוברים אליהם בקשתות, ו...
היא יודעת לעשות המרה של אינספור אינפוטים ואינספור אאוטפוטים. לדוגמה, היא יכולה לקחת קול ולתמלל אותו. היא יכולה לקחת וידאו ולהגיד איזה אובייקטים היא רואה בפנים. היא יכולה לקחת טקסטים בשפה א' להפוך לשפה ב'.
היא יכולה לקחת טקסט ולהגיד זה טקסט שמח או עצוב, היא יכולה לקחת פרמטרים של דירות ולהעריך את המחיר שלהן, והיא יכולה ויכולה ויכולה, שירים וסיפורים ומה שאתם רוצים, בסדר? להפוך משהו למשהו אחר.
כן, זה כבר ראינו, זה למשל הדוגמה שראינו של איך היא הופכת תמונה לידיעה על איזה מספר מצויר בתוך התמונה, איזה ספרה מצוירת בתוך התמונה הזאת. אוקיי.
אז אמרנו שעכשיו הזמן להתחיל להבין איך המכונה הזו עובדת. אז אמרנו למכונה הזו קוראים רשת נוירונית. אז אני רוצה לבער את שני המושגים האלה, מה פתאום רשת, ואחרי זה מה פתאום נוירונית.
אז מה זה רשת? ולמה ואיך רשת יודעת לתת תשובות? אז בואו נסתכל על פרט בודד.
הפרט הזה יכול להיות כל דבר. זה יכול להיות בן אדם בודד, זה יכול להיות אטום בודד, זה יכול להיות נמלה בודדת, איזשהו פרט בודד. ליד הפרט הבודד הזה יש פרט בודד שני.
אחד קוראים וי 1, השני קוראים וי 2. יכול להיות אדם אחר שהוא לא מכיר, יכול להיות מולקולה אחרת שאין לה קשר עם המולקולה הראשונה. כרגע אין רשת. ברגע
שיש השפעה של אחד מהם על השני, אולי הדדית גם, אז נוצרה לנו הרשת. רשת אומרת שיש לנו אינטראקציה בין פרטים.
והסיפור הזה פרט א' משפיע על ב'. למשל, חברים ברשת חברתית, מישהו חבר של מישהו, הקשר הזה זה קשר חברות. למשל, קשר מסחר, מישהו קונה ממישהו.
למשל, קשר כימי. מולקולה א' יוצרת אינטראקציה כימית עם מולקולה ב'. איזשהו קשר בין הפרטים. אז יש לנו רשת. בסדר?
בשפת המתמטיקה אנחנו קוראים לסיפור הזה פונקציה. מה זה אומר שיש קשר ביניהם? זה אומר שוי 1 נגיד, לפי הכיוון של הקשר פה, אתם אומרים שמה שקורה בוי 1 הוא משפיע על וי 2.
אז במתמטיקה אנחנו קוראים לזה פונקציה. אנחנו אומרים שוי 2 הוא פונקציה של וי 1. אם וי 1 היה משתנה ולא היה אכפת לוי 2, אז הוא לא פונקציה שלו. מתי משהו פונקציה של משהו אחר, שכשמשנים את וי 1, קורה משהו בוי 2.
בסדר? אז בעצם מה שאני רוצה להגיד, שלצייר את הרשת הזו או לכתוב את הפונקציה ככה, זה אותו דבר.
בגדול, רשת זו דרך לבטא קשרים מתמטיים בדברים. אם אתם השתכנעתם עד היום שמתמטיקה יודעת לפתור בעיות, אז רשת זו פשוט דרך לייצג בצורה אחרת מתמטיקה.
כן, כמו שאתם מכירים את זה, נגיד שברנה דקארט פיתח את המסגרת הקרטזית.
כן, בדיוק. את הגיאומטריה הקרטזית, ששמה אנחנו מציירים פונקציות והכול, שזה באותו דבר, באותה הצלחה אתה יכול לכתוב אותה, כן? פונקציות ליניאריות, ריבועיות וכן הלאה.
אז בעצם הציור והמשוואה הם מתארים אותו דבר, אז גם פה אותו סיפור. אוקיי. בואו באמת ניקח אותו למישור הקרטזי ובואו נסתכל על קשר מאוד מאוד בנאלי בין וי 1 לוי 2.
אז נגיד שאם ב1 יש איזה ערך מסוים, נגיד איקס, אז ב2 זה פשוט אותו ערך שיש בראשון כפול איזשהו משקל. בסדר? אז נגיד אם איקס הוא 3,
יש לנו 5, אז זה 3 כפול 5, אם האיקס הופך להיות 10, אז זה 10 כפול 5 וכן הלאה וכן הלאה. ואם אני מצייר את זה באמת מערכת קרטזית, אז אני רואה
את משוואת הקו הישר, כשהבסיס שלו עובר בראשית הצירים. אוקיי.
איך אנחנו עושים את נשיבת הקו הכללי? אנחנו צריכים להגיד, לפעמים קו ישר לא עובר בראשית הצירים ויש לו איזשהו הסט, להסט הזה אנחנו קוראים בייס. אז בואו נצייר את הסיפור הזה, איך זה נראה מבחינת רשת.
ארין סעדון
ארין סעדון
01:39:54
אז הרשת אומרת ככה, יש בומים. ממש. כן. מה, מישהו פה לידי? בצהריים או משהו כזה? קדימה. הרוב שם מנתניה. מנתניה אתם שומעים?
אור סדוף
אור סדוף
01:40:09
עכשיו זה מצרר, נכון? לפי הפיזור.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:40:25
אוקיי. אז איך נראית משוואת הקו הישר שאני מבטא אותה באמצעות רכיבים ברשת? אז זה אומר ככה, קח את האיקס, את המשתנה שלך,
תכפיל אותו באיזשהו מקדם, באיזשהו שיפוע, כן? זה האיקס כפול דאבליו. ותוסיף לו עוד קבוע, אז איך עושים קבוע? אבל זה תמיד צריך שמשהו ייכנס לו, אז עושים כפול אחד. אז אני מקבל פה אחד כפול בי, שזה בי.
ו' איקס כפול ד' בסדר? אז הנה הציור הרשתי שמייצג לי את המשוואה הזו או את משוואת הקו הישר במישור הקרטזי, איך שאתם רוצים. טוב, למה זה טוב?
אז כמו שאתם יודעים, באמצעות משוואות ליניאריות, אנחנו מבטאים די הרבה דברים בבעיות בחיים. למה המשוואות ליניאריות חביבות עלינו? הן הכי נוחות. הן נוחות, הן פשוטות.
יופי, אוקיי. בואו נראה מה אפשר לעשות עם משוואה ליניארית. למשל, אני אומר לכם שבקומה 0, בקומת קרקע, דירה עולה 100 אלף.
והקבלן אומר לכם, כל קומה מעל, אם אתם רוצים, תשלמו עוד 10,000 שקל. אז כמה עולה קומה ראשונה? 110. 110. כמה עולה קומה שלישית?
ארין סעדון
ארין סעדון
01:41:49
120, 130. 130, מצוין. אז איך המשוואה הזו פתורה? הוא אומר תמיד, הבעיה שלך תמיד, בכל מקרה אתה משלם 100, זה קבוע. ועל זה תוסיף עוד על כל קומה 10,000. אז הנה יש לי משוואת קו ישר.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:42:04
בייס ועוד משקל, כמה אני גובה מחד כל, וכמה קומות תספר לי יש לך. זה המשתנה ואני אגיד לך כמה אתה צריך לשלם. אז הנה יש לנו משוואה גנרלית שראינו שאפשר להציג אותה
באמצעות רשת, הנה פשוט הקומה כפול 10 פלוס 100. אז אם יש לי קומה שביעית, 7 כפול 10, 70 ועוד 100, 170. אחלה. אז יש לנו כרגע
פתרון למשל למחירי דירות. במחירי דירה יכול להיות שזה לא רק אומר לי הקבלן, אתה תשלם לי על קומה,
אתה יכול להגיד לי, אתה גם תשלם לי על כל נקודת חשמל ואתה תשלם לי על כל חלון בגדודי שאני שם לך ואתה תשלם לי על כל נקודת אינטרנט וכן הלאה וכן הלאה.
אז בעצם אני מוסיף לא רק משתנה אחד של קומה, צריך להוסיף עוד דברים, כמות נקודות חשמל ויכול להיות הרבה כאלה. בסדר? אז בעצם מה שיש לנו כאן,
זה קומבינציה לינארית, נכון שזה בי כפול אחד, זה הקבוע שאני בכל מקרה משלם, אבל הקומה, מספר הקומה כפול זה, מספר נקודות החשמל כפול כמה זה עולה וכן הלאה וכן הלאה.
אז בעצם אנחנו מקבלים פה משוואה לינארית אבל רב ממדית. לאו דווקא עם משתנה אחד, יכול להיות עד אין ממדים, המון ממדים.
והמחיר זה כמה גובים ממני כפול כמה יש מזה. כמה גובים ממני כפול כמה יש מזה. ככל שגובים ממני יותר,
אז זה משקל יותר יקר לכיס שלי כאן, כן? ההשפעה שלו על זה יותר גבוהה. אם אני פה, נקודות חשמל זה לא יקר, וכל קומה זה הרבה, וכן הלאה, בסדר? הוא יכול להיות גם במינוס? סליחה? הוא יכול להיות גם במינוס?
ארין סעדון
ארין סעדון
01:43:59
כן, כן. אז זה לא בהכרח. לא, יכול להיות במינוס, בהחלט. כן, כן, אה, אוקיי. כן, כן. יכול להיות. לא חייב להיות. כן, המשקל בהחלט יכול להיות שלילי.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:44:13
זאת אומרת, מה זה אומר משקל שלילי? שהוא משפיע הפוך. שהוא אומר זה לא מייקר לך את הדירה, זה מוריד לך את המחיר.
למשל אם תסכים שאני אתקין לך אנטנות בדירה שלך שישדרו לשכנים, אז כמות האנטנות, אני מזכה אותך בכסף. אוקיי. אז בעצם אנחנו נקבל פה מה שנקרא,
משוואה לינארית עם הרבה משתנים, ובעצם אם אני מסתכל על זה מהצד של התוצאה, זה מה שאנחנו קוראים משקל משוקלל. משוקלל לא סתם סוכם את הכניסות, אלא
כל כניסה מקבלת איזשהו משקל שיש לו השפעה על התוצאה. אוקיי. אז זה רשת.
מסתבר שרשת גם יכולה לפתור בעיות שהן לא ליניאריות לפעמים. אבל אתם יודעים מה? לא בעיות של ליניאריות. בואו נציג את זה אחרת.
אני לא יודע אם אתם זוכרים, לפני כמה שנים היה הסכם בין גנץ לביבי, וגנץ היה ראש ממשלה חליפי. עכשיו, מה ההגדרה של ראש ממשלה חליפי? זה די פשוט.
אם ביבי ראש ממשלה, אז גנץ לא ראש ממשלה. ואם גנץ ראש ממשלה, אז ביבי לא ראש ממשלה. אתם יודעים איזה שער לוגי מתאר את זה? שאם מישהו... איך? אקסור. לא, לא צריך ללכת לאקסור, יותר פשוט.
ארין סעדון
ארין סעדון
01:45:47
עם אז, עם הגירה. אם נכנס אחד עליו, אז יוצא אפס פה, איך זה? הפוך? נוט. נוט, נכון? פשוט זה שהופך.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:46:02
אם ביבי הוא פריים מיניסטר, גנץ הוא לא. ואם ביבי הוא לא, אז גנץ הוא כן. אתם צודקים, אפשר לבטא את זה בכסור, אבל יותר פשוט לדבר על נוף.
אוקיי, בוא נגיד שאנחנו מגדירים להיות ראש ממשלה זה אחד, ואם אתה ראש ממשלה אתה מקבל את הערך אפס. אז בוא נראה אם אני יכול לייצר את השארנות הזה. שאני שואל מה מצבו של גת.
בסדר? עכשיו תראו, ביבי יכול להיות או לא ראש ממשלה או כן ראש ממשלה, אפס או אחד, בסדר? וזה המשתנה שלנו. באיזה קבוע צריך להכפיל אותו?
ומה צריך להיות הבייס? שתמיד יהיה לנו פתרון. כשביבי הוא 0, גנץ הוא 1. כשביבי הוא 1, גנץ הוא 0. אז הבייס יהיה 1. אוקיי, והדאבליו?
ארין סעדון
ארין סעדון
01:46:55
מינוס 1, להפוך אותו? בוא נראה. אמרנו. מי אמרה את זה, דרך אגב, לא שמעתי? ארין. ארין, מעולה. אז ארין אומרת ככה, בוא נעשה דאבליו,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:47:08
מינוס 1 ובי שווה 1. יאללה, בוא נראה מה קורה לנו. אם ביבי נכנס עם 0, אז מה אני מקבל פה?
ארין סעדון
ארין סעדון
01:47:20
0 כפול ד' ועוד 1, אז גנץ יוצא 1, זה טוב לנו. בוא נראה אם ביבי נכנס עם 1. אם ביבי נכנס עם 1, אנחנו מקבלים 1 כפול מינוס 1, זה מינוס 1.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:47:34
ועוד אחד זה אפס. צדקה. בסדר? אז הנה אתם רואים, אם אני יכול לקבוע את המקדמים של הרשת, הצגתי פה שאר נאות. בסדר? נחמד.
ארין סעדון
ארין סעדון
01:47:53
אז הרשת יודעת גם לייצג שערונות. אוקיי, עכשיו מה הנקודה?
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:48:07
מעבר לשארנות ולפתרונות הלינאריים, ברגע שאני נשאר עם פתרונות שהם לינאריים בלבד, זאת אומרת מקדם כפול האיקסים בלי חזקות אחרות, בלי פונקציות שהן לא לינאריות,
אז בעצם אם אני מסתכל על זה בצורה גיאומטרית, אני מאפשר בעצם רק קווים ישרים, רק קשרים ישרים. זה יכול להיות פתרון כזה או כזה או כזה, אבל אם אני נדרש לפתרון שהוא לא ליניארי,
למשל פתרון שאמור להיראות ככה או מעוקל ככה או ככה או אפילו פתרון שהוא פונקציית מדרגה, זה לא לינארי כי חלק מהקטע של לינאריות שאתה צריך שהקו יהיה רציף, כן? זה קו שבור שהוא עולה למעלה ב...
גם נקודה לא רציפה שאינה בעצם ערך מוגדר, אז זה גם לא קו ליניארי. ובחלק מהפתרונות דורשים את זה, למשל. בוא נסתכל על זה, בסדר? נגיד שאתם ארכיטקטים.
ובתור ארכיטקטים תכננתם למישהו בית, אתם רואים, זה הבית. יש לו סלון בקומה הראשונה ויש לו גם חדרי מגורים ואמבטיה בקומה השנייה. עכשיו, נגיד שהארכיטקט הזה,
יודע או למד אך ורק פתרונות ליניאריים. זאת אומרת שעשויים מקווים ישרים בלבד. ואני לא יכול לשים פה לא מנוע ושום דבר אחר.
מה הוא יכול לתכנן לבן אדם עם קווים ישרים בלבד כדי שיוכל לעלות מקומת הסלון לקומה השנייה? מדרגות. מדרגות? זה לא טוב, זה שבור.
יובל ינאי
יובל ינאי
01:49:47
זה קו שבור, אמרנו שצריך להיות רציף. איך? מגלשה. מגלשה זה קל לרדת, קשה לעלות. סולם? סולם.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
01:50:02
נכון? אני לא הייתי רוצה לחיות בבית כזה שאני צריך לעבור את זה בסולם. אז אם אני מוגבל לפתרונות של קווים ישרים בלבד, זה מה שאני יכול לתת. לעומת זאת,
אם אני למדתי גם פתרונות לא ליניאריים, אני יכול לתת את זה. שתסכימו איתי שזה הרבה יותר נוח מאשר לרדת בסולם כל הזמן. רוצה לומר ש...
פתרונות לא לינאריים, מאפשרים לנו הרבה פעמים מרחב פתרונות ואפשרויות הרבה יותר גדולות, והתאמות הרבה יותר טובות. בסדר? הפתרון הלינארי, נדמה לי שרין אמרה את זה גם קודם, יופיו בפשטותו.
לפעמים הפשוט לא מספיק, מה לעשות, צריך משהו מסובך יותר. יש דברים שהם באמת פשוטים. קניתי עשרה מסטיקים במכולת, כל מסטיק עולה שקל, משוואה לינארית פשוטה פותרת לי את זה.
האם עכשיו כשאתה אומר לצ'אט ג'י פי טי, תעשה לי חמשיר בסינית שמערב את הנושא של ציפור, רעידת אדמה ותוכי, האם אתם חושבים שיש משוואה ליניארית שפותרת את זה? התשובה כנראה לא.
צריך פה משהו הרבה יותר מורכב, בסדר? לכן אנחנו צריכים, הליניארי לא מספיק לנו. אני רוצה לקחת אתכם למושג מאוד מאוד חשוב במדעי המחשב ומתמטיקה ובטח במינה מלאכותית. למושג,
קוראים סולושן ספייס. סולושן פתרון, מרחב הפתרון.
כדי להדגים את המושג הזה, בואו נסתכל רגע רק על העיגול השמאלי. בסדר? רואים את העיגול השמאלי? העיגול השמאלי מתאר עולם מאוד מאוד פשוט.
הכתם הלבן הזה באמצע זה אי, והאי הזה מוקף במים. נגיד שאנחנו גרים על האי. ועל האי הזה יש נקודות, ה', בי' וסי'.
עכשיו אתה אומר, מה אני רוצה, והם די רחוקות נגיד. אתה אומר, אני רוצה להגיע מאיי לבי לסי או מאיי לסי לבי, מאחד מהם לשני, מה אני עושה? אז אני אומר לך, תשמע, אין בעיה.
אתה יכול לשכור אופנוע, אתה יכול לקחת אוטו, אופניים, כל מיני כלי גלגלים, ויאפשרו לך להגיע מהם לביליסי, הכל בסדר. כן, אז זה מה שהפתרון פה עושה. פתרון שמוגבל,
לדברים שיכולים לנוע על פני היבשה. ואז אתה בא ואומר, אוקיי, אבל יש לי עוד נקודות פה בעולם שלי. יש לי פה את די ואת אי ואת אף, אומרים לך, מה יש לך, מה איבדת במים? מה פה?
אל תשאל, יש איזו ספינה טבועה עם אוצר ופה יש דגים מדהימים ופה אפשר לדוג ולא יודע מה. יש לי סיבות להסתובב ביום. ואז אתה אומר, רגע, אבל הכלי שיש לי הוא לא טוב.
לא יכול עם האופנוע הזה להיכנס למים. אתה צריך כלי, ואם אתה צריך כלי אחד שמאפשר לך גם יבשה וגם ים, אז
אין הרבה כאלה, כן, אבל סרטי ג'יימס בונד נגיד, יש כאלה כלים שהוא צוללת והופך לאוטו וכל מיני כאלה, כזה כלי אני רוצה.
שיאפשר לי גם לנוע ביבשה וגם בים. שהוא מאפשר לי מרחב פתרון שהוא לא מוגבל ליבשה. אני יכול לנוע איפה שאני רוצה, כי אני יודע
גם להיות בים וגם ביבשה, בסדר? אז זה כלי כזה, ג'יימס בונדי כזה, שהוא גם יודע לנסוע בים וגם ביבשה, מאפשר מרחב פתרון שאני יכול לנוע בכל איפה שאני רוצה. אם יש לי כלי שהוא יבשתי בלבד, אני מוגבל.
בסדר? הבנתם? המושג של מרחב פתרון, זה האם קיבלתי כלי כזה, שמאפשר לי לעשות מה שאני רוצה, להיות איפה שאני רוצה, או כלי שמגביל אותי. זה מושג מאוד חשוב שנקרא סולושינסקי.
אוקיי. לא חשוב. אוקיי.
עכשיו איפה, בוא נסתכל רגע על, רק ככה ניקח את זה קצת לתחושות דאטה יותר, פחות מטאפורות של ארכיטקטים וסירות וג'יימס בונד.
בוא נגיד שיש לי בעיה שאני צריך להבחין בין שתי קבוצות. אתם רואים? יש לי פה, כאן, מצד שמאל למטה, את קבוצת הנקודות האדומות ואת קבוצת הנקודות הירוקות.
ועכשיו אתם כאנשי דאטה סיינס, אומרים לכם בואו תמצאו לי איזושהי דרך להפריד, שאני אדע איפה האדומים ואיפה הירוקים. אני עושה פה קו ליניארי ישר כזה, מחיצה כזו, קו ישר.
עושה הפרדה לא רעה בכלל. מה שמשמאל למעלה זה האדומים, מה שמימין למטה זה הירוקים. אכבר עבודה. ויותר מזה,
תגידו לי, אם תשתמש פה באיזו פונקציה מתוחכמת כזו, לא ליניארית, שנראית כמו איזה נחש מפותל,
אפילו תחטא על האמת, כי אתה כנראה עושה פה אובר פיטינג, אתה סתם מעקם אותו בגלל איזה שני מופעים פה שחדרו לזה, באמת קו ישר כנראה עושה עבודה יותר נכונה. בסדר? אז פה בסיפור הזה, ליניארי לפעמים טוב.
הבעיה שרוב הבעיות בחיים הן לא כאלה, הן באמת נראות אחרת. למשל, הבעיה הזאת, שמסע להבדיל בין הצהובים לבין הסגולים, אז אין שום קו ישר שאני יכול להעביר פה, לעשות את העבודה נכון.
שמאפשר לי את ההפרדה, זה מין קו כזה שהוא עקמומי מאוד, שבו אני יכול להוציא באמת את הצהובים החוצה. בסדר? אז פה שום פתרון ליניארי לא יעזור לי. אני דורש פה פתרון לא ליניארי. אוקיי.
וזה, אם אני רוצה רגע לסכם את המושג רשת, רגע, למה ככה? שנייה.
אה, אוקיי, כי זה החלק הראשון. הבנתי, הבנתי. אוקיי, הבנתי. פשוט חילקתי את זה. ההרצאה השנייה שעכשיו אני עובר אליה, היא תיכנס לשני. בסדר. אוקיי. אם אני מסכם את העניין הזה, מה שהבנו עד עכשיו,
הולך לסוף כבר. אוקיי. רשת נוירונים,
אפשר לראות אותה כפונקציה שממפה אינפוט לאוטפוט, כן? כל משין לרנינג. יש מכונה, המכונה תפקידה למפות אינפוט לאוטפוט. אנחנו צריכים לדעת למצוא את הפונקציה הנכונה, את המכונה הנכונה שמסוגלת לעשות את זה.
רשת היא אוסף של צמתים, אנחנו קוראים לזה נודס, קודם התייחסתי לזה במושג ווורטקס, אתם תראו לפעמים בספרות התייחסות לנודס וורטקס, ולקשתות שמחברים אותם, מה שקראתי קודם משקולות,
הם בדרך כלל נקראים אדג'ס, כן? אז נגיד אנחנו מדברים על נודס ועל אדג'ס, על העיגולים האלה או הקלטים או הנוירונים שהם נודס והמשקולות שמחברים ביניהם אדג'ס.
ליניאר, רגרסיה ליניארית, כן, בעיה של קו ישר, וגם אופרטורנות, ראינו, אפשר לייצר אותם באמצעות רשת ליניארית פשוטה. להשתמש רק
בפונקציות ליניאריות ראינו שזה מוביל אותנו לרחב פתרון מוגבל. ראו דוגמת הסולם בדירה, בתכנון של הארכיטקט. לכן, אנחנו עוברים למצגת הבאה.
שתוציא אותנו מעולם לינארי לעולם לא לינארי. אז זה נקרא דנטוורק משין 2.
אוקיי? אז דיברנו על מה זה רשת. רשת זה אוסף של צמתים שמחוברים בקשתות. אז עכשיו, למה ניורל? מה זה הסיפור הזה של נוירונים? הסיפור של נוירונים מתחיל בשנות ה50.
עם פסיכולוג בשם פרנק רוזנבלט, שהוא אומר בוא ניקח את המודל שאנחנו מאמינים שהנוירון הביולוגי
שרץ אצל כולנו במוח עובד, ונייצר איזשהו מודל מתמטי שמייצג אותו. בסדר? הבחור הזה, פארק רודנבלט, הוא ממציא
את הפרספטרון. פרספטרון זה האב הקדמון של הנוירון. זה הנוירון הראשון, מאז הם השתנו קצת, אנחנו נדבר על זה שיעור הבא.
אבל בבסיס, הנוירון הראשון קראו לו פרספטרון, והוא לקח את ההשראה שלו מהנוירון הביולוגי שיש לנו במוח. יחד איתו היו פה שני חבר'ה עוד שפיתחו את המתמטיקה.
אתם רואים, אחד נראה כזה כמו שהיינו מצפים, השני נראה כמו יורד ים שתוי, אבל שניהם מתמטיקאים אמריקאים. אוקיי. אז מה הסיפור עם הנוירון הביולוגי? הנוירון הביולוגי בגדול,
נראה כמו מה שאתם רואים פה בצד שמאל למטה. הוא מורכב משלושה אזורים. אזור אחד שמאלי שנקרא דנדריטס, הדנדריטים.
זה אזור של הקלט. אזור שני בצד ימין, סינפסות, זה האזור של הפלט. באמצע,
הארכיבים האלה באמצע מחליטים האם יהיה מעבר של אינפורמציה מהקלט אל הפלט החוצה. מה קורה פה?
הנוירון הזה שלנו מחובר כאן, כל הקצוות האלה שאתם רואים בצד שמאל, להמון נוירונים אחרים.
ומגיע אליו מידע מנוירון אחר. תחשבו נגיד שאתם מנסים להיזכר במשהו, בסדר? אתם מנסים להיזכר בטיול שהיה לכם לפני שבע שנים לתאילנד.
אז אתם מתחילים לקבל אותות מכל מיני תאי זיכרון. חלק מהתאי זיכרון זוכרים אנשים, חלק מהתאי זיכרון זוכרים ריחות, חלק מזג אוויר, לא יודע מה.
והמידע מתחיל להצטבר. חלק מהמידע הוא עמום ומגיע חלש עם עוצמה חלשה, חלק מהמידע מגיע עם עוצמה חזקה, עם חוויה חזקה שהייתה, בסך הכל המידע נסכם פה. אם
סך הכל הסכימה של המידע הגיעה פה לאיזשהו ערך מסוים,
אז הנוירון מתעורר ויורה הלאה. נגיד, אם הצלחתם להיזכר. אם לא הצלחתם להיזכר בכלום, אז הנוירון הזה נשאר אדום, ולא משגר אותו הלאה לנוירונים האחרים, שגם הם ישתתפו עכשיו בניסיון לשחזר את החוויה.
בסדר? אז מה עושים פה קונספטואלית? סוכמים את הקלט המשוקלל, למה? כי חלק מהאינפוטים מקבלים דגש יותר גדול או יותר גדול, מקבלים משקל גבוה יותר או נמוך.
ואז כאן מתבצעת ההחלטה. סך הכל הסכום של האותות שהגיע מפה הוא גדול מערך מסוים, אם כן, הנוירון הזה משתתף בחגיגה, בביולוגיה אנחנו קוראים לזה הנוירון יורה.
מעביר את המידע הלאה, ודרך היציאות שלו, מהפלט שלו, הוא דוחף את זה לנוירונים אחרים. אם כל המידע פה לא הגיע לאיזה ערך סף בסיסי מסוים, הנוירון הזה אומר, אני לא משתתף בחגיגה, אני שותק.
בסדר? אז אם אני מצייר את זה מתמטית, זה בדיוק שקול לזה. יש לי פה כניסות, כמו כל הדנדריטים, כניסה זאתי וזאתי וזאתי, כל אחד יש לה קצת עוצמה שונה ולכן מכפילים אותה במספר אחר. פה,
מתבצע סכימה משוקללת של כל האותות שנכנסים, ואז מסתכלים על התשובה. עברת ערך מסוים, פה מצד ימין למעלה, אתה אחד. כן, כאן. עברת ערך מסוים, אתה אחד.
לא עברת ערך מסוים, אתה באזור של האפס. נגיד סתם, נחליט שהמעבר הזה הוא שכיר בי ואפס, אמרנו שמשקולות יכולים להיות חיוביים או שליליים, אז אם אתה גדול מאפס, תעביר אחד הלאה, אם אתה קטן מאפס,
אל תעשה כלום, תשאיר אפס. בסדר? אז נגיד אם יצא לי 0.3 בסכימה, אז זה יגיד כן, אני מעביר אחד. למה? כי זה מעל אפס, זה יוצא פה.
ואם יצא מינוס 12, יגיד לו אני פה ולכן אני שלילי ולכן אני לא משתתף בחגיגה, ביציאה שלי יש אפס. בסדר?
אז זה הפרספטרון שהוא האב הקדמון של הנוירון. מה הסיפור שלו? תשימו לב, הוא לא ליניארי.
זה לינאריות, זה סכימה לינארית, זה אקס כפול דבליו אפס ועוד אקס אחד כפול דבליו אחד, אקס שתיים, דבליו שתיים, זה סכימה לינארית. מה שהופך אותו ללא לינארית זה השבירה הזאתי כאן.
שאומר אתה או אחד או אפס, כי אתה לא, לינארי זה משהו כזה. זה לא לינארי, בסדר?
אז זה היצור הבסיסי הזה שעושה סכימה ומעבר דרך פונקציה, שאם אתם רואים איך היא נראית, קוראים לה על שם צורתה, פונקציית מדרגה. מה אפשר לעשות עם זה? כבר הבנו שעם קו ישר אנחנו בפתרונות מוגבלים.
מה אפשר לעשות עם היצור הזה שנקרא פרסקטור? מה אפשר לבנות באמצעותו? זאת אומרת, אם אני מדמה אותו לאבן לגו, שזה הרכיב הבסיסי שלי,
זה דרך אגב דרכים שונות להציג את החיבורים, לפעמים מראים את זה ככה. כניסות כפול משקולות, סכימה, פונקציית מדרגה. אוקיי. אתם יודעים מה, בואו באמת נעשה רגע לפני שאני,
נמשיך הלאה, בואו נעשה רגע תרגיל לראות את האאוטפוט של הנוירון. מה קורה כאן? בואו נסתכל על, אמרנו שהנוירון עושה סכימה
של כל המשוקללת של כל הכניסות שלו כפול המשקולות, ואז בודק אם זה נגיד גדול או קטן מאפס. אז בואו נסתכל על מה עושה הנוירון הזה.
הוא אומר, יש לי בקלט ראשון 0.8 עם משקל 0.5, קלט השני מינוס 0.5 עם משקל 0.4, הקלט השלישי 0.1 עם משקל 0.9,
כופל זה וזה וזה זה התשובות, סוכם את כולם, יוצא 0.29. 0.29 גדול מ0 ולכן ההאוטפוט של הנוירון הוא 1.
פה שיחקתי טיפה עם המשקולות, ולכן כשמכפילים אותם, מקבלים את הערכים האלה, אני סוכם אותם, יוצא שזה מתחת לאפס. אז התשובה, כיוון שזה שלילי, הנוירון אומר אני מוציא החוצה אפס,
הנוירון הזה אומר אני מוציא החוצה אחד כי אני גדול מאפס, בסדר? חישוב מאוד מאוד פשוט, סכימה והשוואה לאפס, האם זה חיובי או שלילי. אוקיי.
תגידו לי אתם פה, שאלה ראשונה, תסתכלו על זה רגע ותגידו לי מהי היציאה של הנוירון פה, אחד או אפס.
נתנאל גוליאן
נתנאל גוליאן
02:05:26
אחד. אוקיי, נתנאל, תעבור איתנו על החישוב.
את העליון והתחתון זה 0, אז אני לא אז זה לא מעניין, נכון. 0.4 כפול מינוס 0.4 זה מינוס 0.16. נכון. ואם אני מחבר את זה ל0.3 זה יוצא חיובי.
נכון, מצוין. אז שאלה שנייה, בוא נמשיך כבר איתך. איך זה ישתנה?
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:05:54
כן? אם איקס 3, אתה רואה את איקס 3? זה איקס 0, איקס 1, איקס 2, זה איקס 3, המינוס 0.6 הזה, במקום שיהיה מינוס 0.6,
אור סדוף
אור סדוף
02:06:04
הוא יהיה 0.6. זה לא ישתנה. זה לא ישתנה, למה? כי זה המשקל. משקל אפס. זאת אומרת, מה עושה המשקל בעצם? המשקל בא ואומר, כמה אני מתחשב בכניסה הזאת? ברגע שהוא אפס, מה הוא אומר לה?
ארין סעדון
ארין סעדון
02:06:18
לא מתחשב בכלל. אין חשיבות למשקל. מצידי תהיה אין סוף, אני מכפיל אותך באפס, את כל כך לא מעניינת אותי.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:06:26
בסדר? אז לכן בעצם כשאנחנו שמים למשהו משקל אפס, היא מומרת למי שמחובר אליה, עזוב, אתה לא משחק.
בסדר? אם היא הייתה משקל חיובי, היא אומרת אני מתחשבת בך כמו שאתה, אם משקל שלילי, היא אומרת לו, מה שאתה מביא אני הופכת. אם אתה אומר שלילי, אני אהפוך אותך לחיובי, כי אני משקל שלילי, אני אכפיל אותך, אני אהפוך אותך לשלילי.
בסדר? תנו לי דוגמה, אם אני רוצה עכשיו, אתה קודם צדקת ואמרת נתנאל שיצא אחד, תן לי שינוי קטן במשקולות כדי שיצא לי אפס.
אור סדוף
אור סדוף
02:06:58
במקום 1 נראה לי אפשר לשים את 0. לא, במשקולות, לא באינטרנט. אה, במשקולות. לשנות את ה0.3 למינוס 0.3. נכון. לקחתי את זה, הפכתי אותו לשלילי, אז זה שלילי, זה שלילי, שלילי ועוד שלילי, שלילי, יוצא 0. הבנתי, אוקיי.
ארין סעדון
ארין סעדון
02:07:14
יפה. אז בני, בעצם משקל זה אומר לי כמה אני משפיע על הפלט? כמה אתה לוקח את הקלט, כמה הקלט הזה משפיע על הפלט הזה.
כמה הקלט, כי את הקלט אני מכפיל, כמה הוא משפיע על הפלט, בסדר? כמה הקלט משפיע על הפלט, אוקיי. כמה הקלט, את רואה, אני את הקלט לוקח, משקלל אותו כדי להשפיע על הפלט.
רוי ממן
רוי ממן
02:07:38
שקלים אני לוקח כאילו ברמת האינטואיציה, נכון? כאילו אני בוחר לפי... כאילו הרי כל דבר זה פרמטר, אז אני אומר, טוב, הפרמטר הזה יותר חזק ב...
אתה לא בוחר כלום, אתה מתחיל אותו רנדומלית ואתה אומר לרשת שהיא תאמין והיא תגיד לך כמה יצא. אה, אוקיי. זה כל היופי בשדות נוירונים, אתה לא עושה כלום, הכל הרשת עושה.
מטורף. אוקיי. בסדר, וזה דרכים שונות לייצר נוירונים, זה הכל בספרות שונות, אתם תראו את זה, אז אני רק, בוא נסתכל על העליון, כבר ראינו אותו, אומר הנה זה הקלטים שלי.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:08:15
מכפיל את זה במשקולות, עושה סכימה, מעביר את זה דרך פונקציית מדרגה. פה זה אותו דבר בגדול, רק שפה, שימו לב, במקום לשים פונקציית מדרגה, קוראים לה בשם הכללי אקטיביישן פאנקשן.
פונקציית אקטיבציה, כי יש פונקציות אחרות שלא נראות כמו מדרגה, חלקן דומות, חלקן לא, אבל הן אחרות קצת, ולכן סימון כללי, הרבה פעמים יסגרו אותה באוטו יוונית סיגמה.
ולפעמים ייקחו את שתי הפעולות של הסכימה והפונקציה וישימו אותן ביחד באותו עיגול. אתם רואים סכימה ופונקציית מדרגה או
אם יישומים את זה ככה, אז אנחנו יודעים שהם מתכוונים לזה שיש פה גם סכימה וגם פונקציה ביחד, פשוט צמצמו את הכתיבה פה לסימן הזה. בסדר?
כל זה כולם ביחד, זה אותו דבר, זו דרך לבטא איך נראה נוירון. עכשיו השאלה מה אפשר לעשות איתו. אם זה אבן היסוד שלנו, מה אפשר לעשות איתו?
האם אפשר לעשות איתה חלק מהדברים? האם אפשר לפתור איתה כל דבר? וכשאני אומר איתה, תשימו לב, כל נורא הוא פשוט. אבל אם יש לי המון כזה, אין סוף, כמה שאני רוצה. מה מרחב הפתרון שלי?
האם אני מסוגל, אם אני חוזר לאנלוגיה של הים יבשה, אם זה מגביל אותי לאזור מסוים בתוך העולם שלי, נגיד רק ליבשה, או זה כלי מספיק גנרי שבאמצעותו אני יכול להגיע לכל מקום שאני רוצה.
יש למישהו תחושות?
אריאל לוי
אריאל לוי
02:10:01
זה נשמע שזה כאילו יש, זה השנה עם הגבול, אבל אני בטוח שיש לזה לימיט מסוים. תלוי בכסף שאתה מוכן להשקיע או משהו. שמה? שאין בעיה?
אני אומר, זה נשמע מאוד כאילו לא, לא, אנחנו בבעיה שהיא כרגע תיאורטית. אני אומר לך, יש לך אין סוף כאלה חלקים, באמת אתה יכול לבנות מה שאתה רוצה איתם.
אני מאמין שכן, אבל עוד פעם, אני חושב שגם יש איזשהו סוג של לימיט של בעיות שהוא יכול לפתור. לימיט שאתה אומר שלא תוכל. כן. אז התשובה היא חצי נכונה, כי התשובה היא שאתה יכול,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:10:40
אם יש לך אינסוף כאלה, אתה יכול לפתור כל בעיה בעולם.
בסדר? כל דבר, כל מיפוי, הרי מה אמרנו, מה זה פונקציית, מה זה משין לרנינג? משהו שהופך קלט לפלט. אתה יכול לקחת כל קלט ולהפוך אותו לאיזה פלט שאתה רוצה.
נחמד. תחשבו על זה קצת כמו הטומים, כן? טומים הוא בילדינג בלוק. כמו שהנוירון הוא בילדינג בלוק בתוך מוח, הטומים הם בילדינג בלוק של הגוף, ובאמצעות אותו טום,
אתה יכול לייצר את מה שאתה רוצה, אתה יכול לייצר את מייקל ג'ורדן ואתה יכול לייצר את בר רפאלי ואתה יכול לייצר את קיי.אס ואת אשר. את כולם. באותם אטומים.
וחיות ווירוסים, לא וירוסים, חיידקים ועצים והכל, באמצעות אוטומים. בארגון אחר, אתה יכול לייצר מהם איזה פתרון שאתה רוצה.
בסדר? אז זה גוד ניוז. הדרך להוכחה של זה, אני אעשה את זה בקצרה, כמה זמן יש לנו? 10 דקות. הדרך של ההוכחה של זה היא נחמדה, כי אני ארוץ אותה.
מה שאנחנו עושים זה אנחנו נשענים על מה שאנחנו מכירים מהוכחות בעולם השערים הלוגיים.
יש לנו כל מיני שערים לוגיים, למדתם את זה בטח בקורס קודם, שערי נוט ואנד ונור וקסור וכן הלאה וכן הלאה. זה נלמד ממש במקביל בסמסטר הזה. עכשיו רק? בסמסטר הזה? כן, עוד לא הגענו לזה על עד כה. עוד לא.
הבנתי, אוקיי, אז אני אגיד לכם משהו על זה. בגדול, בסוף למטה בתוך המעבד, המעבד מפעיל שערים לוגיים.
שערים לוגיים זה יצורים מאוד מאוד פשוטים שיודעים לעשות פעולות מאוד בסיסיות. למשל, להגיד אם הם רואים שתי כניסות, האם הכניסות הן זהות או לא.
למשל, לשמרות כניסות, להגיד האם לפחות אחת הכניסות יש בה ערך אחד או אפס. למשל, לקחת אות של כניסה כמו אחד, להפוך אותו לאפס או אפס לאחד.
זה השערים הלוגיים, ובסוף המעבד שלנו, שהוא עושה פעולות סכימה והחזרה וכן הלאה, ואחרי זה כפל, ואחרי זה כל זה, הוא בונה את זה באמצעות שערים לוגיים. בסדר?
אז יש שערים לוגיים, אנד ונד וכל מיני כאלה, אם עוד לא למדתם אני בטח לא אציק לכם עם זה. ויש שער אחד שהוא מאוד מאוד מעניין אותנו. בשער הזה קוראים נד.
נן זה שער כזה שאומר, תסתכלו מה הוא עושה. אם הוא רואה, זה קופסה כזו, שאם היא מקבלת שני קלטים, איי ובי,
היא מסתכלת עליהם, אתם רואים, לפעמים באיי נכנס אפס וגם בבי אפס, לפעמים נכנס אפס באיי ואחד בבי, אז יש פה בעצם את כל האפשרויות, 00, 01, 1011. מה היא עושה? היא אומרת, אם
באחד מהם לפחות יש 0, אז זה 1. פה יש שני אפסים, אז זה 1. 0 פה, אז זה 1. 0 פה, אז זה 1. אם, רק אם זה 1 ו1, אני אתן 0.
בסדר? בכל שאר המקרים, כשיש לי איפשהו אפס, אני שם אחד. עכשיו, למה הוא מעניין אותנו? יש לנו כבר הוכחה מזה שנים בוודאי המחשב, שאם יש לי אינספור שערי ננד,
אין פונקציה בעולם שאני לא יכול לייצג באמצעותה. אם אני מחבר אותם באיזושהי צורה, כל פונקציה בעולם. פונקציה שעושה שירים ביידיש ומציירת תמונות ושמה כובעים של ליצנים על חתולים. הכול.
אז יש לנו שנים את ההוכחה הזו לגביננו. אז עכשיו, כל מה שאנחנו צריכים לעשות, זה להראות שאני יודע ליצור
את ננד באמצעות נוירון או כמות של נוירונים. אם אני יודע ליצור את הננד באמצעות נוירונים, ואז עם ננד אני יכול לפתור את הכול, אז פתרתי.
כי אני אצר ננדים, ואני אצר ננדים מה שאני רוצה, אז הכול טוב. אז זו בעצם המהלך של ההוכחה, שבאמצעות הנוירון הפשוט הזה שראיתם קודם, שעושה סכימה ומעבר בפונקציה שנראית די פשוטה כזו, אפשר באמצעותו
למצוא או למפות, זה לא למצוא, למפות כל פתרון בעולם. בסדר? לזה אנחנו קוראים, נעזוב את זה רגע, לזה אנחנו קוראים פונקציה אוניברסלית.
זה נקרא פונקציונלי קומפליט, למה? כי אפשר באמצעותה לבנות מה שרוצים. אני אתן לכם רגע אינטואיציה, זה נשמע מרשים מאוד, אני אתן לכם אינטואיציה איך זה קורה.
בעצם ההיגיון, חלק מהאינטואיציה, אפשר להראות את זה דרך חשבון אינטגרלי. תראו. נגיד שיש לי פונקציית מדרגה, נכון? היא פשוטה, אי אפשר לעשות איתה יותר מדי.
אני לא יכול לצייר באמצעותה עכביש או חתול. אבל מה אני כן יכול לעשות? אני יכול לקחת את פונקציית המדרגה הזאת,
ולשדך אותה לפונקציית המדרגה הזו ולחבר אותה. לקחתי פונקציית מדרגה ועוד פונקציית מדרגה, ואם אני מחבר את שתיהן, אז פה הן מבטלות אחת את השני ונשאר לי
כזה דבר, נכון? כי רק באזור שבו היא לא מבטלת אותה, אחרי זה היא מבטלת אותה, נשאר לי כזה דבר. נשאר לי מלבן צר. עכשיו, למה מלבן צר זה טוב?
איך פותחים חשבון אינטגרלי, אתם יודעים?
רוי ממן
רוי ממן
02:16:47
זה המלבנים של האינטגרל, לא המלבנים הקטנים שאיתם מחשבים את השטח. בדיוק. ושימו לב, אני יכול לחשב שטח של כל פונקציה בעולם באמצעות האינטגרל שלה, נכון או לא?
יובל ינאי
יובל ינאי
02:17:02
כן. נכון. כל פונקציה בעולם. תגיד, איך זה יכול להיות שפונקציות כאלה ועקומות ומסובבות נראות כמו סינוס? אני אומר, אני יודע את כולם, למה? כי יש לי שיטה.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:17:11
אני לוקח את כל השטח שהוא מסובך, בטח, צורות מוזרות, בלאגן, אני הופך אותו למלבלים קטנים, קטנים, וסוכם את השטח של המלבלים האלה. אז פה אותו הדיון. זה אינטגרל רימן? סליחה? אינטגרל רימן?
יובל ינאי
יובל ינאי
02:17:26
כביכול. לא צריך רימן, אינטגרל רגיל שניוטון ולייבניץ יוציאו, שמדבר על הסכימה של השטח מתחת לגרף.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
אז ברגע שיש לך את זה, שימו לב, רק שיש לך מלבן מספיק קטן, אז אנחנו סגורים למפות כל שטח בעולם. אז באותו היגיון, ברגע שאנחנו מחברים פונקציות מדרגה בצורות מסוימות,
יכולים למפות את הכל. בסדר? זה רק אינטואיציה, זה לא נורא חשוב, זה רק שתבינו למה הנס הזה קורה. אוקיי. בשיעור הבא אנחנו נתחיל בלדבר על, אנחנו עד רבע לאחת, נכון? עד רבע ל12. נכון?
רוי ממן
רוי ממן
02:18:09
כן, לא? כן, עד רבע ל12. אז אני רק רוצה להגיד משפט סיום. תראו, הבשורה הגדולה היא.
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:18:22
שבאמצעות הרכיב היחסית פשוט הזה שנקרא נוירון,
שעושה פעולה לכאורה מאוד בנאלית, שאומר אני סוכם את הקלטים בצורה משוקללת ומעביר אותם דרך איזושהי פונקציה, אנחנו בצורה נכונה יכולים לבנות כל פונקציה בעולם. זה הגוד ניוז.
הגדול הוא שהעולם הוא גדול.
למה הדבר דומה? שאני אומר לכם, תראו, נתתי לכם, אתם יודעים מה, אני אתן לכם את האנלוגיה הזו, היא אנלוגיה טובה. נגיד שאני אומר לכם עכשיו, מי אני רוצה להציג לו ככה, הנה אוריאל זה טוב לי. יש מאחוריו את זוהר הצפון וכן הלאה. אז אוריאל.
אריאל לוי
אריאל לוי
02:19:02
אני אומר לך, תקשיב, אני נותן לך אופניים אריאל, לא אוריאל. איך? אריאל, סליחה. אריאל, סליחה, אריאל. אז אריאל, אני נותן לך אופניים.
ואני אומר לך, בוא תגיע בבקשה למאדים. ייקח את הזמן. אתה אומר לי? זה ייקח הרבה זמן, אם בכלל. איך אתה מתכוון לפדל בשמיים?
זה כנראה לא יקרה. זה לא יקרה, למה? כי הסולושן ספייס שהאופניים מאפשרות לך, לא מאפשר לך לנוע בחלל, רק על הקרקע. בסדר? לא מתאים. אתה אומר הכלי שהבאת לי לא מתאים. עכשיו אני אומר לך,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:19:43
אוקיי. אז אני מביא לך חללית. עכשיו אני אומר לך, טוס למאדים עם החללית. עקרונית אתה יכול? יכול, לא יודע לתפעל אותה, אבל יכול.
אריאל לוי
אריאל לוי
02:19:56
לא, נגיד שלמדת, אתה אסטרונאוט, הכל דבש. יכול, יכול. תיאורטית אתה יכול, כי הכלי הזה מסוגל לנוע בחלל, יופי. עכשיו מה, זה גם מאדים, הוא לא נורא, הוא קרוב אלינו. עכשיו אני אומר לך, תשמע, לך תמצא בחלל,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:20:09
איבדתי איזשהו, שהייתי פעם באיזה טיסה, ברח לי שם החוצה איזה קפיץ קטן, אני לא יודע בדיוק איפה הוא מסתובב, הוא אי שם בחלל ויכול להיות שהוא כבר מחוץ לגלקסיה שלנו, לך תמצא אותו. תיאורטית אתה יכול למצוא אותו, תיאורטית.
אריאל לוי
אריאל לוי
02:20:26
כן. כן, למה? כי אתה יכול לנוע לאן שאתה רוצה. מה הסיכוי שלך המעשי בחלל העצום הזה, להצליח למצוא משהו בגודל סנטימטר? אפסי. אפסי, בדיוק. בסדר? זה שתיאורטית,
בני בורנפלד
בני בורנפלד
02:20:40
אריאל מסוגל למצוא את זה, למה? כי הוא יכול לנוע לכל מקום, זה הוא יכול תיאורטית. בפועל, בגלל שהמרחב כל כך גדול ויש כל כך הרבה פרמציות לפטור וכל כך מזומך, אם מישהו לא יכווין אותו,
בצורה מאוד מדויקת, נגיד תיסע לשם לפני זה וזה, הוא לא יגיע. זה שתוריד את זה, הוא יכול להגיע, זה טוב. מעשית, מישהו צריך להכווין אותו.
בסדר? ולכן השיעור הבא, אנחנו נתמקד איך אנחנו עכשיו, יש לנו, תודה לאל, כלי שיודע לטוס בשמיים, לאן שאנחנו רוצים, בחלל. איך דואגים להכווין אותו לנקודה המאוד ספציפית שרוצים שיגיע, זה הנושא של השיעור הבא.
בסדר? טוב, אז שיעור הבא לפי דעתי זה פסח, אז שיהיה לכם חג שמח. ואחד אחר נצרות פנימה. חג שמח, בני, תודה רבה. תודה רבה, בני.
יובל ינאי
יובל ינאי
02:21:33
בשיעור הבא ניקח את החתולים והדגים ונעשה איתם קצת שמח. יאללה. ביי, להתראות. תודה רבה. ביי.
